크리스티나 앨버타의 아버지

H. G. 웰스
1925

원제  Christina Albertas Father

서재 1895—1936 · 새로 옮긴 한국어판
원문은 퍼블릭 도메인, 번역은 이 서재에서 새로 옮긴 것입니다.


차례

  제1권. 사르곤, 왕 중의 왕의 도래
  제1장
  제2장
  제3장
  제4장
  제5장
  제6장
  제2권. 세상이 사르곤, 왕 중의 왕을 물리치다
  제1장
  제1장. 우리의 주인공을 소개함
  제2장
  제3장
  제3권. 사르곤, 왕 중의 왕의 부활
  제1장
  제2장
  제3장
  제4장
  제1장. 우리의 주인공을 소개함


    우연의 수레바퀴.

    사랑과 루이셤 씨.

    킵스.

    토노번게이.

    앤 베로니카.

    폴리 씨의 일대기.

    새로운 마키아벨리.

    결혼.

    열정적인 친구들.

    아이작 하먼 경의 아내.

    빌비.

    위대한 탐구.

    브리틀링 씨, 끝까지 지켜보다.

    주교의 영혼.

    조앤과 피터.

    꺼지지 않는 불.

    마음의 은밀한 곳.

    타임머신.

    놀라운 방문.

    모로 박사의 섬.

    투명인간.

    우주 전쟁.

    잠든 자 깨어나다.

    달 세계 최초의 인간.

    바다 아가씨.

    신들의 양식.

    혜성의 날들.

    공중전.

    해방된 세계.

    신과 같은 인간들.

    꿈.

    도난당한 세균.

    플래트너 이야기.

    공간과 시간의 이야기.

    열두 편의 이야기와 꿈 하나.

    위의 단편들은 다음 세 권으로도 나와 있다.

    뜻밖의 이야기들.

    경이의 이야기들.

    삶과 모험의 이야기들.

    예상(1900).

    현대의 유토피아.

    미국의 미래.

    낡은 세계 대신 새 세계.

    처음과 마지막 것들.

    보이지 않는 왕 하느님.

    세계사 대계.

    어둠 속의 러시아.

    문명의 구제.

    워싱턴과 평화의 수수께끼.

    짧은 세계사.

    위대한 교장 이야기.

    예언의 한 해.

    그리고 아이들의 놀이에 관한 작은 책 두 권:

    웰스 씨의 작품을 한데 모은 애틀랜틱 판 전집이 간행되고 있다.

    프림비 씨의 젊은 날          11

    크리스티나 앨버타          28

    론즈데일 뮤즈에서          50

    페튜니아 하숙집          85

    프림비 씨의 눈에서 비늘이 떨어지다          114

    크리스티나 앨버타, 현자에게 묻다          132

    세상이 사르곤, 왕 중의 왕을 물리치다

    미행(微行)          163

    제자들을 부르다          195

    사르곤, 세상 밑으로 여행하다          218

    사르곤, 왕 중의 왕의 부활

    아버지를 찾는 크리스티나 앨버타          245

    보비는 어떻게 미치광이를 훔쳤나          300

    마지막 국면          343

    유디모어의 5월          369



제1권. 사르곤, 왕 중의 왕의 도래



제1장

프림비 씨의 젊은 날

이것은 프림비 씨라는 어느 은퇴한 세탁소 주인이자 홀아비의 이야기다. 이 사람은 서기 1920년에 아내를 여의자, 우드퍼드웰스 근처 세인트사이먼언에어스 교구에 있는 맑은 시내 세탁소의 일에서 손을 뗐다. 그에게는 매우 놀라운 일들이 일어났다. 이 이야기는 본질적으로 당대의 이야기다. 아서 코넌 도일 경과 라디오 방송과 최초의 노동당 귀족들의 시대, 런던의 이야기인 것이다. 그 안의 역사적 요소는 보잘것없고 일부는 틀렸으며, 미래는 암암리에 깃들어 있기는 하나 사실상 무시되어 있다.

런던에서 세탁업이라는 것은 우유 장사나 빵 굽기나 포목점이나 그 밖의 여러 상업 분야와 마찬가지로 꽤 전문적이고 대물림되는 일이며 바깥사람에게는 조금 까다로운 일이므로, 프림비 씨가 타고난 세탁업자가 아니었다는 것을 밝혀 둘 필요가 있다. 프림비 씨에게는 진정한 런던 세탁업자의 기백과 추진력이 거의 없었다. 그는 장가를 들어 세탁업에 들어섰다. 1899년 셰링엄에서 호셋 양을 만났는데, 상속녀이자 결단력이 대단한 젊은 숙녀였다. 그는 앞으로 듣게 되겠지만 자기가 무엇을 하는지 거의 깨닫지도 못한 채 그녀에게 구애하여 마음을 얻고 결혼했다. 호셋 집안은 세탁업계의 거물이었고, 머지않아 유능한 프림비 부인의 손에 넘어간 맑은 시내 세탁소는 런던 북부와 북동부와 남서부 구역에 있는, 서로 연줄이 닿고 뜻이 맞는 일련의 사업체 가운데 하나에 지나지 않았다.

호셋 양의 집안이 아주 이른 단계에서 꽤 솔직하고 분명하게 알아본 대로, 프림비 씨는 아내보다 덜 실제적인 혈통에서 나왔다. 아버지는 상당한 매력과 상당한 시간관념 부족을 갖춘 예술가, 곧 사진 예술가로, 셰링엄에 살면서 1880년대에 이른바 “보석” 사진이라 불리던 것을 그곳 여름 손님들에게 찍어 주었다. 1880년대에 그는 셰링엄의 이름난 명물로, 검은 머리에 잘생겼고 때로는 조금 꾀죄죄했으며, 갈색 벨벳 재킷에 커다란 회색 중절모를 쓰고 다녔다. 해변에서 손님들과 이야기를 트곤 했는데, 그에게서 풍기는 어떤 기품 덕분에 먹고살 만큼의 손님이 사진관으로 찾아왔다. 그의 아내, 곧 우리의 프림비 씨의 어머니는 참을성 있고 덜 여문 사람으로, 디스 근처 농부의 딸이었다. 이윽고 아버지 프림비 씨가 아들의 삶에서 사라지자—1887년 여름 작은 버라이어티 공연단과 낭만적으로 얽히더니 가을에 되도록 소란 없이 그 공연단과 함께 사라져 다시는 셰링엄에 돌아오지 않았다—어머니 프림비 부인은 작은 하숙집의 일하는 동업자가 되었다가 한 해 남짓 지나 세상을 떠났고, 가구와 하숙집 지분과 외아들을 사촌이자 동업자인 위철리 부인에게 남겼다.

그때 젊은 앨버트 에드워드 프림비는 열여섯 살의 잘생기고 호리호리한 청년으로, 아버지의 곱슬머리와 어머니의 금발과 지평선처럼 푸른 눈을 물려받았으며, 꿈꾸기를 좋아하고 꾸준한 일에는 마음이 없었다. 어릴 때부터 공상에 잘 빠졌다. 학교에서는 산수 문제나 책을 앞에 내버려 둔 채 그 너머의 알 수 없는 것들을 바라보며 앉아 있곤 했고, 사회에 나와 처음 해 본 일들도 이 넋 놓는 버릇 때문에 실망스러웠다. 우리 문명의 복잡한 기계 속 어딘가 알맞은 자리에서 제 재능을 써 보려는 시도가 몇 번 실패한 끝에, 그는 노리치에서 어머니의 먼 친척인 부동산 중개인 겸 석탄 상인의 사무소에 자리를 잡고 몇 해를 지냈다.

오래전의, 잊히지 않은, 감상적인 어떤 연줄이 앨버트 에드워드가 이 자리를 얻도록 도와주었고, 일 처리에 흠이 있어도 너무 매서운 비판은 받지 않게 막아 주었다. 그는 누가 기대했던 것보다 훨씬 일을 잘했다. 부동산 중개라는 직업은 일을 밀고 나가는 데 필요한 힘을 전적으로 고객 쪽에서 대 준다는 점에서 다른 대부분의 직업과 다르거니와, 큰 저택을 세놓는 일에는 젊은 프림비의 잠든 상상력을 건드리는 무언가가 있었다. 그는 매력적으로 묘사하는 타고난 재주를 드러냈고, 그에 걸맞게 집을 세놓으려는 사람들에게서 세부 사항을 받아 오는 일을 맡았다. 꽤 쓸모 있는 낙천성도 지니고 있었다. 게다가 석탄조차도 자기가 그것을 나를 필요가 전혀 없다는 것을 알자마자 뜻밖에 흥미로워졌다. 석탄 속에서 보이는 금빛 비늘이 모두 황철석이라는 말을 그는 끝내 믿을 수 없었다. 석탄재 더미를 뒤져 남은 금을 캐내는 대대적인 상업적 사업을 남몰래 꿈꾸었다. 이 계획을 아무에게도 말하지 않았고 실현하려고 아무것도 하지 않았지만, 그 꿈은 해방과 부를 약속하며 그의 일상을 따뜻하게 데워 주었다. 그리고 이른 오후 사무소 일이 한가하여 혼자 자리를 지키게 되면, 그는 석탄 판매대에 가서 앉아 작은 쟁반에 담을 석탄 견본을 골라내고는, 이리저리 뒤집어 보고 여러 각도에서 바라보고 손에 올려 무게를 가늠하며 더없이 찬란한 환상 속으로 빠져들곤 했다.

그러다 집을 알아보러 손님이 들어오면, 거의 제왕과도 같은 태도로 맞이하는 것이었다.

노리치에서 그는 기독교 청년회에 가입했지만, 종교적인 면보다는 문학적인 면에 관심이 있었고, 참석할 수 있는 정치 토론회라면 어디든 갔다. 토론회에서 발언한 적은 한 번도 없었고, 뒷자리에 앉아 정치가란 결국 무대 뒤에 앉은 말 없는 부자들 손에 놀아나는 꼭두각시에 지나지 않는다는 생각에 잠겼다. 처음으로 맞춤 양복을 살 수 있었던 것도 노리치에서였는데, 아주 잘 어울리는 회색이었다. 두 주일의 여름휴가를 보내러 셰링엄의 위철리 부인 집에 갔을 때, 부인은 그의 차림새가 나아진 것을 보고 기뻐했고 예전의 무기력 대신 들어선 활기찬 낙천성에 크게 감탄했다. 오후에 회색 양복을 입고 바닷가 산책길에 나서면, 그의 사정을 모르는 사람 눈에는 어떤 부류의 넉넉한 여름 손님으로도 보일 수 있었다.

어제 일 같기도 하고 아득한 옛날 일 같기도 하다. 작고 통통한 우리의 프림비 씨가, 지팡이를 빙빙 돌리며 셰링엄 바닷가를 거닐면서, 치마가 달린 거창한 수영복에 유포 모자를 쓴 해수욕하는 숙녀들을 몰래, 그러나 탐내듯 흘끔거리던 그 자그마한 금발 청년이었던 시절 말이다. 그때는 자동차가 아직 웃음거리여서 냄새와 소음과 길가에서의 수리를 뜻했고, 하늘을 나는 것은 불가능하다고들 알고 있었다. 빅토리아 여왕이 즉위 60주년 기념식을 치렀고, 웨일스 공 앨버트 에드워드가 살아서 왕이 되리라고는 아무도 생각하지 않았다. 남아프리카 전쟁은 그해 여름에 준비되고 있었는데, 여섯 달 동안 4만 명을 쓰면 될 것으로 짐작되었다. 그리고 회색 양복 차림으로 셰링엄에서 보낸 휴가 사흘째 되는 날, 프림비 씨는 자전거를 탄 장래의 아내 호셋 양에게 부딪혀, 그녀의 친구 미타 핑키 양 쪽으로 내동댕이쳐졌다가 하마터면 핑키 양의 자전거에 깔릴 뻔했다.

왜냐하면, 요즘 독자에게는 믿기지 않겠지만, 더 알맞은 자동차가 나오기 전인 그 먼 90년대에도 사람들은 그때 쓸 수 있던 굼뜬 기구들, 곧 자전거며 마차 따위로 남을 넘어뜨리고 깔아뭉개는 데 실제로 성공했던 것이다.

미타 핑키 양은 감정이 풍부한 금발 아가씨였는데, 프림비 씨가 내동댕이쳐지며 부딪치자 자전거에서 우아하고도 자연스럽게 떨어져 프림비 씨의 품에 안겼다. 운명은 애초에 이것을 오래 갈 관계의 시작으로 삼을 작정이었던 듯하지만, 이 일에서 운명은 호셋 양을 셈에 넣지 않았다. 미타 핑키 양은 그 무렵 마른 화약이 펑 터질 준비가 되어 있듯 사랑에 무르익어 있었고, 두 발로 단단히 다시 서기도 전에 이미 프림비 씨를 깊이 사랑하고 있었다. 미타 양은 얼굴이 발그레해지고 눈이 동그래진 채 숨을 몰아쉬며 서 있었고, 구조라도 하는 듯한 태도로 아가씨의 자전거를 일으켜 세운 프림비 씨는 꽤 사내답고 잘생겨 보였다.

프림비 씨를 들이받은 호셋 양은 옆으로 비틀거리다 내려서서, 이제 한바탕 따질 태세로 서 있었다. 그러지 않아도 헐거웠던 핸들이, 도무지 믿을 수 없는 빌린 자전거의 그 핸들이 부딪치는 바람에 더 헐거워졌다. 사고가 난 것도 그 헐거움 때문이었다. 호셋 양의 관심은 그 핸들과 프림비 씨가 늘어놓을지도 모를 불평에 똑같이 나뉘어 있는 듯했다. “난 벨을 울렸어요.” 호셋 양이 말했다.

얼굴이 상기된 채 꼿꼿이 서 있었다. 둥근 얼굴에 목이 길고 가늘었으며, 혈색이 좋고 환했고, 가느다란 코 위에 안경을 얹었고, 입술 얇은 입매가 단호했다.

“피하려고 할 만큼은 다 했다고요.” 호셋 양이 말했다.

“제가 굼떴지요.” 프림비 씨가 상대의 기세를 누그러뜨리듯 말했다. “공상에 빠져 있었거든요.”

“다치신 데는 없어요—?” 미타가 물었다.

“놀랐을 뿐이에요.” 프림비 씨가 말했다. “바퀴에 받힌 데가 특히요. 이 동네는 온통 모퉁이투성이라.”

“난 나자빠졌을 거예요.” 미타가 말했다. “붙잡아 주지 않았으면요.”

호셋 양은 프림비 씨와 다툼이 생길 걱정은 없겠다고 마음을 놓았다. 보아하니 이 사람은 사고를 두고 아주 점잖게 굴 모양이었다. “이 핸들이 헐거워도 이렇게 헐거울 수가 없었어요.” 호셋 양이 말했다. “이것 좀 봐요! 회전 받침대처럼 빙빙 돌아간다니까요. 이런 기계를 빌려주는 사람들은 벌을 받아야 해요. 언젠가 하나쯤은 손해 배상을 물게 될 거예요. 그래야 좀 조심하겠죠. 이건 추문이에요, 정말.”

“이젠 전혀 탈 수가 없겠군요.” 프림비 씨가 말했다.

“그렇네요.” 호셋 양이 맞장구쳤다. “돌려주러 가야겠어요.”

프림비 씨가 그 자전거를 대신 끌고 시내를 지나 대여점까지 가 주는 것은 지극히 옳고 마땅한 일 같았다. 대여점에서 호셋 양은 주인을 나무라고, 한 푼도 내지 않겠다고 버티고, 몇 마디 잘 고른 말로 보증금을 되찾아 냈다. 핑키 양은 자전거 삯을 첫 한 시간 치만큼 냈다. 그러고 나니 셋이 한 패로 붙어 다니는 것이 자연스러워 보였다. 셋은 어렴풋이 모험하는 기분으로 붙어 다녔고, 프림비 씨는 위철리 부인 집의 평범한 하숙인이자 바닷가의 여름 손님에 조금도 모자람 없이 처신했다. 새로 사귄 친구들은 런던 사람이었고, 프림비 씨는 노리치와 부동산 관리 일을 내세웠다. 셰링엄에 대해서는 꽤 재미난 말을 했다. 이곳은 “앞으로 가는 듯 뒤로 가는 듯한 귀여운 작은 동네”라서 바닷바람 쐬러 오기에 그만이라고 했다.

“번듯하게 세련된 곳은 싫더라고요.” 프림비 씨가 말했다. “난 너무 정신을 딴 데 팔아서요.”

훗날 프림비 씨는 자기가 호셋 양과 결혼하기까지 거친 여러 단계를 곧잘 되짚어 보려 했지만, 무언가를 빠뜨렸다는 막연한 느낌이 늘 남았다. 그게 무엇인지, 어디쯤 들어가야 했는지는 알지 못했다.

처음에는 호셋 양과 결혼할 낌새라고는 조금도 없었다. 사실 누구와 결혼할 낌새도 없었고, 이 만남의 결과로 결혼이 있을 수 있다는 말을 누가 귓속말로 했더라면 프림비 씨는 겁에 질렸을 것이다. 이 아가씨들이 자기를 괜찮은 동행으로 여긴다는 것은 알아챘지만, 그들과 자기를 이어 주는 고리는 미타라고 생각했다. 얼마 뒤 윌프레드라는 이름으로 불리는 네 번째 사람이 일행에 끼었는데, 프림비 씨가 보기에 윌프레드와 호셋 양 사이에 감도는 서로가 서로의 임자라는 분위기는 누구도 끼어들 수 없는 것이었다.

젊은이들은 작은 무리를 지어 바닷가 산책로를 따라 거닐다 산책로가 끝나는 곳까지 갔고, 거기서 나지막한 벼랑 꼭대기에 바람을 막아 주고 비교적 남의 눈에 띄지 않는 오목한 자리를 찾아내 연애질의 즐거움에 몸을 맡겼다. 그날 오후 프림비 씨와 연애질한 것은 미타였고, 호셋 양과 연애질한 것은 윌프레드였다. 사반세기의 간극을 건너서도 프림비 씨의 기억은 그랬다고 확신하고 있었다.

삶의 풍속은 시대마다 바뀐다. 지식은 퍼지고 교양은 늘었으며, 앞 세대보다 더 절제하고 더 세련되었거나 더 결단력 있는 젊은 세대가 세상을 차지했다. 이 연애질이라는 것은 저 사라진 시절에 크게 유행한 꾸밈없고 서툰 희롱이었는데, 그 희롱은 — 그럴 필요가 생기기라도 하면 — 아가씨 쪽에서 “그마안해” 또는 “그마안하라니까” 하고 외치는 소리로 엄격한 예절의 테두리 안에 머물렀다. 껴안고, 입 맞추고, 철없는 어린 머리를 맞대고서, 사랑이 제 뜻대로 할 때까지의 긴 기다림을 그렇게 보냈다. 잉글랜드의 여름 휴양지마다 이런 가련하고 어리석고 볼품없는 사랑의 예행연습에 빠진 젊은이들이 널려 있었다. 프림비 씨는, 곧 드러났듯이, 타고난 연애질꾼이었다.

“좋아요.” 미타 양이 말했다. “그렇게 꼭 껴안아 주는 거.”

프림비 씨는 조금 더 꼭 껴안고는 내친김에 달아오른 귀에 입을 맞추었다.

“아이, 몰라요!” 미타 양이 기쁨에 겨워 잠긴 목소리로 말했다. “그 쪼끄만 콧수염이요—간지러워요.”

용기를 얻어 들뜬 데다 다음엔 무엇을 해 볼까 하는 궁리에 정신이 팔린 프림비 씨는, 호셋 양과 그 윌프레드의 일이 더 순탄치 못하고 덜 흡족하게 흘러간다는 것을 눈치채지 못했다. 윌프레드는 프림비 씨의 마음에 드는 부류가 아니었다. 옷차림은 프림비 씨보다 훨씬 덜 단정했는데도 — 회색 플란넬 바지에 낡은 무늬 조끼, 트위드 노퍽 재킷, 밝은 색 양말에 낮은 갈색 구두 차림이었다 — 윌프레드는 자기가 신분이 높다는 것을 의식하는 사람이라는 인상을 주었다. 일행 중 가장 어렸는데도 윗자리를 차지했다. 크고 붉은 손과 큰 발, 덥수룩하게 헝클어진 머리, 나중에는 잘생겨질지도 모를 고르지 못한 이목구비에, 웃음소리는 쉰 목으로 껄껄거렸다. 프림비 씨를 대할 때면 그 사람에 대해 다 알고 있고 그래서 더 낮춰 본다는 눈치였지만, 당장은 프림비 씨의 존재를 두고 굳이 말썽을 일으킬 생각은 없는 듯했다. 미타가 속삭인 바로는 케임브리지의 의학도이고, 아버지는 기사 작위를 받은 할리 가의 의사라고 했다. 윌프레드는 연애질에 흠뻑 빠지지 않았다. 연애질에 싫증이 난 듯했고, 어쩌면 며칠째 연애질을 해 온 참인지도 몰랐으며, 호셋 양과는 낮게 가라앉은 목소리로 옥신각신 이야기를 이어 갔다. 모래와 푸르스름한 억센 풀 사이에 호셋 양과 조금 떨어져 앉아 있었고, 호셋 양은 얼굴이 상기되어 있었다. 둘이 하는 말은 서로 얽혀 있는 우리의 한 쌍에게는 들리지 않았다.

“크리스랑 윌프레드는 우리처럼 사이가 좋지 않아요.” 미타가 낮은 목소리로 말했다. “바보들이에요.”

“그 사람도 남자들이 다 그렇듯 그래요.” 미타가 말했다. “한 사람만 빼고요, 아마. 바라는 건 다 바라면서 주는 건 하나도 없다니까요.

“약혼했다는 말조차 안 하려 들어요.” 미타가 말했다. “크리스 아버지를 만나는 것도 피했고요.”

생각에 잠기는 잠깐의 침묵이 흐르고, 다시 애정 어린 몸짓이 이어졌다.

“나 당신한테 반했나 봐요.” 미타가 말했다. “정말 홀딱 반했다니까요. 이렇게 파란 눈은 처음 봐요. 꼭 사기그릇 같은 파란색이에요.”

이렇게 무심하게, 프림비 씨와 장차 그의 아내가 될 사람은 첫 오후를 함께 보냈다. 실제로 있었던 일 대부분이 그렇듯 프림비 씨는 그날을 흐릿하게 기억했다. 뜨거운 모래와 햇볕, 청회색 풀, 짙푸른 하늘을 배경으로 고개를 까딱이는 양귀비 한 줄. 그러다가 그 첫 기억들을 가로질러, 볼이 달아오르고 눈이 이글거리는 크리스 호셋이 안경알에 커다래진 눈으로 덤벼드는 것 같았다.

그렇게 열정적으로 덮쳐 오기까지는 이삼 일이 걸렸다. 프림비 씨는 셰링엄에 어쩌다 들른 손님이었으니 집안 배경 같은 것을 내보일 의무는 없었지만, 핑키 양은 앉아 지내는 축의 몸집 크고 마음씨 좋은 이모 둘에게 그를 호셋 양의 친척으로, 호셋 양이 자전거에서 고약하게 떨어질 뻔한 것을 구해 준 청년으로 소개했고, 그와 미타는 함께 크리스 호셋의 “식구들”과 차를 마시러 갔다. 호셋 노인은 몹시 병약했고, 지나치게 뚱뚱했으며 성미가 까다로웠다. 외아들이 죽은 뒤로 예전 같지 않았다는데, 예전이 어땠는지는 알 수 없었다. 호셋 부인은 딸이 장차 어떻게 될지를 위협처럼 보여 주는, 깡마르고 기운찬 여자로, 남편 시중을 손발처럼 들어야 했다. 크리스의 코안경 대신 다리 달린 안경을 썼고, 눈에는 근심이 배어 있었으며, 안색은 납빛이고 목은 앙상했다. 결혼한 사촌 내외인 위저리 부부도 있었는데, 이들은 프림비 씨가 핑키 양의 친척인 줄 아는 눈치였다. 위저리 씨는 얽은 얼굴이 길쭉했고, 프림비 씨가 본 중에 가장 흐리멍덩한 갈색 눈을 하고 있었다. 찻상에는 먹기 까다로운 것이 하나도 없었고, 프림비 씨는 호셋 씨가 심장병 때문에 언제 어떻게 될지 모른다는 이야기며, 세탁소를 지배인 손에 맡기고 떠나와 있는 것이 얼마나 마음에 차지 않고 괴로운 일인지에 대한 호셋 부인의 설명을 들으며 아주 잘 지냈다. 윌프레드는 다과에 오지 않았다. 초대는 받았지만 오지 않았다.

이튿날 프림비 씨는 바닷가 산책로에서 윌프레드를 만났다. 윌프레드는 해수욕 마차에서 처녀들이 헤엄치는 것을 구경하고 있었다. 그 뒤 넷은 남의 눈을 피할 곳을 찾아 산책을 나섰는데, 호셋 양이 윌프레드와 더는 연애질을 하지 않으려 한다는 것이 분명해졌다. 크리스와 윌프레드 사이에 깊은 문제가 생겼다는 것이 뻔히 보였다. 읍내로 돌아오는 길에 둘은 거의 말을 섞지 않았다. 그리고 바닷가 산책로에 닿기도 전에 윌프레드가 불쑥 “그럼” 하고는 돌아서서 내륙으로 뻗은 길로 사라졌다. 그것으로 윌프레드는 프림비 씨의 세계에서 빠져나갔다. 프림비 씨는 그가 어떻게 되었는지 끝내 몰랐고 알고 싶지도 않았다. 그리고 바로 다음 날, 프림비 씨는 안경알에 커다래진 호셋 양의 눈이 자기를 바라보고 있다는 것을 처음으로 알아차렸다. 관심과 도전이 담긴 그 눈길에 거의 불편할 지경이었다.

호셋 양은 미타의 연애질에 심각한 걸림돌이 되었다. 넷이던 무리는 이제 셋이 되었다. 그리고 프림비 씨는 말하자면 삼각형의 꼭짓점에 놓이게 되었다. 영원한 삼각관계가, 유난히 뾰족한 꼴로. 미타가 한쪽에 있으면 크리스는 늘 다른 쪽에 있었다. 크리스는 그를 “우리 테디”라고 불렀고, 몸을 바싹 붙였고, 머리카락을 쓰다듬기까지 했다. 이런 경쟁 앞에서 미타의 애교는 얼마간 시들었지만, 대놓고 싫은 내색을 하지는 않았다.

인간 수컷의 본성 깊은 곳에는 일부다처의 자부심이 솟는 샘이 있다. 이 낯선 처지에 놓인 프림비 씨는 우쭐했고 속이 엉큼했다. 자기가 처녀 둘과 한꺼번에 “놀아나고” 있다고 믿었고, 그것이 아주 근사한 상황으로 여겨졌다. 그러나 실은 놀아나고 있다기보다는 낚여 가고 있는 쪽이었다. 미국의 감정적 상상의 세계에는 동굴인이라는 이상형이 있는데, 조용하고 나서지 않는 여자들이 몹시 아끼는 이상형이다. 그것이 실현되면 자기들 쪽에서는 거의 수고할 일이 없을 것이기 때문이다. 동굴인은 붙잡고 움켜쥐고 들쳐 메고 가서 숭배하는 존재로 되어 있다. 프림비 씨의 이 소박한 연애담에서는 호셋 양이 동굴인 역을 맡았다. 적어도 들쳐 메고 가는 데까지는. 처음으로 둘만 있게 되었을 때 호셋 양은 그를 끌어당겨 입술에 입을 맞추었는데, 그 뜨거움과 격렬함과 철저함에 프림비 씨는 놀라 넋을 잃었다. 미타의 수줍은 솜씨나, 노리치 언저리에서 겪어 본 어떤 것과도 전혀 달랐다. 세상에 그런 입맞춤이 있는 줄은 몰랐다.

그리고 따뜻한 여름 황혼에 프림비 씨는 크리스 호셋과 연애질을 하러 외딴 바닷가로 들쳐 메여 가는 자신을 발견했다. 떠오르는 보름달 빛이 저녁놀과 섞였고, 조약돌이 보석처럼 별처럼 빛났다. 프림비 씨는 씩씩하게 버텼지만 온몸이 떨렸다. 이번에는 일을 벌이는 쪽이 자기가 아니리라는 것을 알았다. 그리고 크리스 호셋의 연애질은 미타의 연애질과 닮은 데가 없었다. 용광로의 불빛이 달빛과 닮은 데가 없듯이.

“사랑해.” 크리스는 그 말이면 무엇이든 정당해진다는 듯이 말했다. 그리고 프림비 씨가 “끔직하게 늦은” 시각이라고 부른 때에 둘이 비틀거리며 집으로 돌아가는 길에 크리스가 말했다. “나랑 결혼할 거지? 이젠 꼭 결혼해야 해. 그러면 진짜로 사랑할 수 있잖아. 하고픈만큼얼마든지.”

“지금 당장은 아내를 먹여 살릴 처지라고 딱 잘라 말하기가 좀 어려운데요.” 프림비 씨가 말했다.

“남자한테 먹여 살려 달라고 할 필요가 왜 있는지 모르겠네.” 호셋 양이 말했다. “아무튼 테디, 넌 신통한 사람이야. 그리고 난 너랑 결혼할 거야. 그렇게 돼야 하니까, 그걸로 끝이야.”

“하지만 내가 어떻게 당신하고 결혼해요?” 프림비 씨가 거의 짜증을 내며 물었다. 정말로 몹시 지쳐 있었던 것이다.

“네 말을 듣고 있으면 세상에 결혼한 사람이 하나도 없었던 것 같아.” 크리스 호셋이 말했다. “게다가—이렇게 된 이상—해야만 해.”

“그런데 말이에요, 난 다음 주 화요일에 노리치로 돌아가야 해요.” 프림비 씨가 말했다.

“그건 진작 생각했어야지.” 크리스가 말했다.

“하지만 일자리를 잃을 텐데요.”

“당연히 아버지가 더 나은 자리를 찾아 줄 거야. 우린 가난한 사람들이 아니야, 테디. 그런 걸로 겁낼 필요 없어…”

이런 말들로 크리스 호셋은 프림비 씨에게 구애를 받고 마음을 허락했다. 프림비 씨는 겁이 났다. 몹시 겁이 났지만, 한편으로는 엄청나게 들떠 있었다. 이 일이 터무니없이 낭만적이고, 몹시 무섭고, 미타 핑키에게는 좀 가혹한 일이라는 인상을 받았다. 그러나 너무 빨리 떠밀려 가느라 미타 핑키를 깊이 생각할 겨를이 없었다. 이튿날 프림비 씨는 딸의 약혼자로서 호셋 부부에게 다시 소개되었고, 크리스는 몰래 소버린 금화 세 닢을 주며 깜짝 선물처럼 약혼반지를 사 오라고 했다. 호셋 부인은 처음에는 프림비 씨는 마음에 들지만 결혼은 못마땅하다는 듯이 굴더니, 위층에서 딸과 한바탕 폭풍이 지나간 것이 분명한 뒤로는 결혼은 대단히 마음에 들지만 프림비 씨는 아주 고약한 인물이라는 듯이 굴었다. 호셋 씨는 프림비 씨에게 직접 말을 걸려 하지 않았고, 프림비 씨가 있는 자리에서 아내와 가상의 청중에게 그를 두고 자기 딸을 “꾀어낸” “불한당”이라고 했다. 그런데도 호셋 씨 역시 이 결혼을 바람직하게 여기는 듯했고, 그의 지나가는 말에 대꾸하는 사람은 아무도 없었다.

프림비 씨에게는 모든 것이 몹시 어리둥절하고 가슴 벅찼다. 시키는 일 말고는 거의 아무것도 하지 않았다. 사람이 둑을 넘어 휩쓸려 가듯 결혼을 넘어 휩쓸려 갔다. 무슨 일이 벌어지고 있는지 위철리 부인에게 설명하는 일은 좀 더 좋은 기회로 미뤄 두었다. 화요일에는 노리치로 돌아가는 것처럼 작은 손가방을 들고 떠났다. 부동산 중개인 겸 석탄 상인에게 사과하는 간단한 편지를 썼다. 급한 개인 사정으로 일에 복귀하지 못하게 되었다고. 호셋 부인과 호셋 양이 함께 런던으로 올라갔다. 셋은 블룸즈버리의 금주(禁酒) 호텔에 방을 잡았고, 프림비 씨는 트래펄가 광장 옆 세인트마틴 교회에서 특별 허가로 결혼식을 올렸다.

그러고 나서 프림비 씨는 처가 식구들과 함께 살면서 부지배인, 주문 받으러 다니는 외판원, 광고 담당의 일을 익히려고 맑은 시내 세탁소로 내려갔다. 호셋 씨는 사위에게 한마디도 건네지 않았고 때로는 사위가 같은 방에 있는데도 꽤 불쾌한 투로 사위 이야기를 하며 못 들은 척하는 편이 나은 비난을 늘어놓았지만, 호셋 부인은 차츰 다시 다정해졌다. 그러다 얼마 안 가 호셋 씨가 심장 발작으로 죽었고, 몇 달이 지나는 사이에 프림비 씨는 아버지가 되어 있었다. 딸을, 그리고 알고 보니 하나뿐인 자식이 될 그 아이를 처음 마주했을 때, 프림비 씨는 그것이 지독히 못생긴 조그맣고 빨간 물체라고 생각했다. 그렇게 갓 태어난 아기를 본 것은 처음이었다. 아기에게는 아주 가늘고 축축한 검은 머리카락이 수북했는데 이것은 나중에 새로 난 머리에 자리를 내주었다. 이목구비는 큼직하고 어디가 어딘지 분간이 잘 안 되었으며 손발이 유난히 컸다. 프림비 씨는 이 아이를 전에 어디선가 본 적이 있고 그때 마음에 들지 않았다는 터무니없는 느낌을 받았다. 그러다 하루 이틀 사이에 아이는 아주 평범한 분홍빛 아기가 되었고, 놀라움은 애정에 자리를 내주었다.

아이는 어머니와 프림비 씨의 이름을 따서 크리스티나 앨버타라는 세례명을 받았다.

세월이 흐르자 이 모든 경험은 프림비 씨의 기억 속에서 무르익어, 어렴풋하고 영광스럽고 낭만적이고 모험에 찬 과거가 되었다. 프림비 씨는 여전히 꿈꾸는 듯하고 정신이 딴 데 가 있곤 했지만, 대체로 보아 본분을 지키는 충실한 남편이었고, 남을 휘어잡는 유능한 아내와 아주 잘 지냈다.

결혼하고 나서야 알았지만 아내는 프림비 씨보다 세 살 위였고, 죽는 날까지 모든 면에서 계속 손위였다. 그래도 아내는 남편을 제 것으로 여기는 애정으로 대했다. 옷은 모두 아내가 골라 주었고, 몸가짐과 태도를 가다듬어 주었으며, 다른 누구 앞에서든 남편 편을 들었다. 남편에게 무슨 발언권이라도 있었다면 스스로 골랐을 차림보다 훨씬 골프 선수 같은 차림을 시켰다. 여러 해 동안 자전거를 못 갖게 했고, 세탁소 장부 적는 방식에 조금 까다롭게 굴었으며, 용돈은 일주일에 10실링으로 정했고, 남편이 세탁소의 여자 직원들과 이야기할 기회는 되도록 줄이려 들었다. 그러나 아내가 마땅히 바쳐야 할 순종에서 이렇게 조금씩 벗어나는 데 대해 프림비 씨는 이렇다 할 항의를 하지 않았다. 살이 오르는 기미가 나타났고, 별로 애쓰는 기색도 없이 금빛 콧수염을 상당한 양으로 길렀다.

두 사람의 집은 살기 좋은 곳이었는데, 호셋 부인이 남편을 따라 우드퍼드웰스의 안식처, 비둘기와 올리브 가지가 가로대와 세로대가 만나는 자리에 돋을새김된 대리석 십자고상 아래로 간 뒤로는 더욱 그랬다. 프림비 씨는 대단한 독서가가 되어 낭만 소설뿐 아니라—어떤 형태든 “사실주의”라면 질색이었다—고대사, 천문학, 점성술, 신비주의 서적까지 읽었다. 피라미드 문제와 사라진 아틀란티스 대륙에 있었을 법한 역사에 깊이 빠져들었다. 정신 과학에도 끌렸고, 의지력을 크게 키울 수 있다는 가능성에도 끌렸다. 프림비 부인이 곁에 없을 때면 이따금 침실 거울 앞에서 의지력을 연습했다. 밤에는 가끔 보통 사람들처럼 잠드는 대신 의지로 자신을 잠들게 했다. 예언과 종말론에도 꽤 많은 관심을 기울였다. 최후의 심판 날에 대해 나름의 견해를 키웠는데, 프림비 부인이 국교회와 갈라서면 세탁소에 좋지 않은 영향이 미치리라고 생각하지 않았더라면 그 견해 때문에 국교회와 갈라섰을지도 모른다. 세월이 흐르면서 천 권이 넘는 장서와 아주 상당한 어휘를 쌓았다.

아내는 남편의 이런 지적 관심사를 호의 어린 공감으로, 때로는 자랑스러워하기까지 하며 바라보았지만, 자신은 거의 끼어들지 않았다. 아내에게는 세탁소면 충분했다. 아내는 세탁소를 점점 더 사랑했다. 깨끗하게 빨아 풀 먹여 쌓아 둔 셔츠와 칼라를, 개어서 차곡차곡 쌓은 홑이불을 사랑했고, 기계가 삐걱거리는 소리와 비누 거품이 이는 세탁실의 북적임을 사랑했다. 모든 것이 질서 있고 제대로 돌아가는 것이 좋았다. 모든 것이 통과 세탁기와 탈수기를 확실하고 안전하게 거쳐 가고, 끝에 가서 하나도 엇나가거나 빠진 것이 없다고 느끼는 것이 좋았다. 부인이 세탁소 안을 걸어 다니면 말소리가 잦아들고 문질러 빠는 손길이 공손하게 부지런해졌다. 그리고 부인은 일이 돈이 되게 하는 것을 좋아했다.

일요일 오후나 세탁소에서 손이 필요 없는 날이면 프림비 씨는 먼 길을 걸었다. 날씨가 좋으면 에핑 숲이나 옹가까지, 때로는 루딩스 일대의 시골다운 평화 속까지 걸어 들어갔지만, 날이 흐리면 런던 쪽으로 갔다. 얼마 뒤 전차가 지금의 우드퍼드 종점까지 연장되자 세븐시스터스 로드와 캠던타운을 거쳐, 또는 조금 더 걸으면 리브리지 로드와 에인절과 홀본을 거쳐 런던 한복판까지 아주 기분 좋게 타고 갈 수 있게 되었다.

런던의 위대함과 갖가지 분주한 활동은 프림비 씨의 상상력 속에 잠들어 있던 가닥들을 흔들어 깨웠다. 프림비 씨는 에어레이티드 브레드 가게에 들어가 스콘과 버터에 코코아 한 잔, 어쩌면 잼 퍼프 하나로 점심을 먹고, 몇 시간이고 상점 진열창을 들여다보았으며 가끔은 자질구레한 물건을 사기까지 했다. 서점이 늘어선 채링크로스 로드, 토트넘코트 로드, 홀본, 클러컨웰, 화이트채플 로드를 사랑했지만, 피커딜리와 본드 스트리트와 리젠트 스트리트는 값비싸기만 하고 참된 지적 흥미가 없어 보였으며, 그런 멋쟁이 거리에서는 헐렁한 트위드 반바지와 사냥 모자가 조금 어울리지 않는다고 느꼈다. 가끔은 대영 박물관에 가서 피라미드와 관련된 물건들을 뚫어지게 들여다보았다. 큰 공적 행사가 있으면 언제나 런던으로 끌려갔다. 큰 살인 사건이나 큰불이나 왕실 결혼식이나 왕실 장례식이 있으면 프림비 씨는 틀림없이 군중이 가장 빽빽한 자리에서 구경하고 있었고, 프림비 부인이 챙겨 준 깔끔한 도시락 꾸러미—샌드위치, 오렌지 같은 것—를 들고 있을 때가 많았다. 그러나 불꽃놀이와 조명 장식은 한 번도 본 적이 없었다. 하루 일이 끝나면 프림비 부인이 남편을 집에 두고 싶어 했기 때문이다. 1914~18년의 세계 대전을 프림비 씨는 엄숙하고 깊이 있게 즐겼다. 한번은 어떤 사내와 스쳐 지나갔는데, 나중에 생각해 보니 그자는 독일 간첩이 거의 틀림없었다. 그 생각에 며칠 동안 가슴이 떨렸다. 어쨌든 그자를 단단히 눈여겨보아 두기는 했던 것이다. 공습에도 숱하게 나가 보았고, 포터스바에서 체펠린 비행선이 격추되는 것도 보았다. 징병제가 시행되었을 때는 징집 나이를 족히 네 살이나 넘겼고, 프림비 부인은 감기라도 걸릴까 봐 특별 순경 노릇도 못 하게 했다.

회계실에서 프림비 씨가 맡은 일은 그리 고되지 않았지만, 바깥으로 사업을 넓히는 데에도 생각과 주의를 기울였다. 눈길을 끄는 광고 전단을 몇 가지 고안해 냈다. 부동산 사무원으로 일한 경험 덕에, 그러지 않았으면 눈에 띄지 않았을 크고 편안해 보이는 집들을 알아보고 사람이 사는지 확인하는 버릇이 들어 있었다. 그러면 맑은 시내 세탁소가 그런 집의 빨래를 맡고 있는지 알아보고, 아니면 전단을 보내고 거기에 친필 편지까지 덧붙였다. 세탁소 구내에 대해서는 막연하게나마 눈여겨보는 편이었다. 가끔은 가서 화덕이나 배달 마차나, 새로 들여온 광택 압착기 같은 새 기계를 익숙해질 때까지 꽤 오래 바라보곤 했다. 그러나 여자들이 일하는 곳에서 서성이고 있으면 프림비 부인이 무슨 핑계를 대서든 남편을 사무실로 돌려보냈다. 부인의 설명으로는, 남자가 옆에 서성이면 아가씨들 일에 좋지 않은 영향이 미치는 것 같다는 것이었다. 프림비 씨는 『영국 세탁업자』와 『염색·세탁업 신보』를 구독했고 가끔은 읽기도 했다.

이따금 좋은 생각이 떠오르기도 했다. 배달 마차를 새파랗게 칠하고 만자 무늬로 꾸미자, 세탁소 앞면에도 꼭 같은 빛깔과 무늬를 칠하고 청구서에도 넣자고 한 것이 그의 생각이었다. 그러나 마부들에게 만자 무늬 모자를 씌우고 빨래 바구니까지 파랗게 칠하자고 하자, 프림비 부인은 이만하면 할 만큼 했다고 말했다. 1913년이라는 이른 때에 말 끄는 마차 대신 포드 자동차를 쓰자고 제안한 것도 프림비 씨였다. 이 변경은 1915년에 이루어졌다.

그리하여 평화롭고 호기심 많은 아버지와, 바쁘고 이따금 꽤 매서운 어머니가 있는 집에서, 크리스티나 앨버타는 소녀가 되고 처녀가 되었다.



제2장

크리스티나 앨버타

첫 장 첫 절 첫 문단에서 분명히 밝혔듯이, 이 이야기는 프림비 씨의 만년, 홀아비로 지낸 시절에 관한 이야기다. 이 말은 보통의 상업적 보증서만큼의 가치는 고스란히 지니며, 우리는 어떤 일이 있어도 프림비 씨에게서 멀리 벗어나지 않을 것이다. 그러나 그 시절 딸의 삶은 아버지의 삶과 워낙 촘촘히 얽혀 있어서, 우리의 진짜 이야기를 제대로 시작하기 전에 딸에 관해 많은 것을 또렷하고 분명하게 일러두어야 한다. 그리고 이야기가 시작된 뒤에도, 이야기가 이어지는 동안에도, 바로 끝에 이르기까지, 크리스티나 앨버타는 줄곧 끼어들 것이다.

끼어드는 것은 타고난 성품이었다. 이른바 귀염성 있는 아이였던 적은 한 번도 없었다. 그러나 아빠를 늘 무척 좋아했고, 아빠는 딸을 더없이 사랑하고 존중했다.

눈치라고는 거의 또는 전혀 없었고, 늘 어딘가 동떨어지고 초연한 데가, 요정이 몰래 바꿔치기해 두고 간 아이 같은 데가 있었다. 생김새마저 눈치가 없었다. 코가 우뚝했고 그 코는 점점 커지는 편이었는데, 프림비 부인의 코는 작고 반들반들하며 안경 사이에 꼭 끼어 있었고, 아버지의 코는 섬세하게 깎아 놓은 듯하여 거대한 콧수염 폭포를 타고 내려가는 용감한 작은 배 같았다. 게다가 딸은 머리가 검은데 부모는 둘 다 금발이었다. 자라면서 사춘기의 마법 같은 힘이 이목구비를 모아 보기 좋은 얼굴을 만들어 주었지만, 정말로 예뻤던 적은 없었다. 눈은 갈색이고 반짝이고 단단했다. 어머니를 닮아 입술이 얇고 결연한 입과 수수하게 다부진 턱을 가졌다. 또 어머니를 닮아 맑고 탄탄한 살결과 산뜻한 혈색을 가졌다. 콧노래 부르고, 소리 지르고, 던지고, 주먹질하는 아이였고, 타이르는 말은 못 들은 척하는 버릇과 갑작스러운 손찌검을 피하는 거의 본능적인 재주가 있었다. 여기저기 날아다녔다. 건조장 위에 있을 수도 있고, 당신 침대 밑에 있을 수도 있었다. 할 수 있는 일이라고는 엎드려서 들여다보는 것뿐이었다.

춤을 추었다. 프림비 씨도 프림비 부인도 춤을 추지 않았기 때문에, 쉴 새 없이 깡충거리는 딸을 보며 두 사람은 어리둥절하고 걱정스러웠다. 피아노 소리나 멀리서 들리는 악대 소리만 나도 춤을 추기 시작했고, 그런 게 없으면 제 콧노래에 맞춰 추었다. 찬송가에 맞춰서도 추었고 일요일에도 추었다. 5분만 얌전히 앉아 있으면 6펜스를 주겠다는 프림비 씨의 제안이 늘 걸려 있었지만, 그 돈을 받아 간 일은 한 번도 없었다.

처음 다닌 학교는 버크허스트힐의 남녀 공학 통학 학교였는데, 거기서 처음에는 지독하게 미움을 받다가 다음에는 지독하게 인기를 끌더니 끝내 퇴학을 당했다. 그 뒤 우드퍼드의 태버너스 여학교에서는 꽤 잘 지냈고, 그곳에서는 처음부터 익살꾼으로 통했다. 크리스티나 앨버타를 다른 이름으로 부르기는 언제나 어려웠다. 사람들은 온갖 이름을 붙여 보았지만 “크리스티나 앨버타” 말고는 하나도 들러붙지 않았다. 집에서는 “뱁스”, “아기”, “버티”, “버스”라고도 불렀고 “앨리”, “티나”라고도 불렀으며, 학교에서는 “코쟁이”, “비누 거품”, “발”, “프리미”, “프림” 같은 이름을 붙여 보았다. 하키를 할 때 머리 모양 때문에 “골리워그”라고도 했다. 이 이름들은 모두 다시 떨어져 나가고, 본래 이름만 드러난 채 남았다.

공부는 빨리 깨쳤고 특히 역사와 지리와 그림에 뛰어났지만, 선생님들에게는 버릇이 없었다. 학교 하키에서는 라이트 포워드를 맡아 눈에 띄게 활약했다. 바람처럼 달릴 수 있었고, 숨이 차는 기색이 조금도 없었다. 꼬집는 솜씨는 그야말로 무시무시했다. 코로 갑자기 얼굴을 찡그려 마음 약한 아이들을 발작하듯 웃게 만들 수도 있었다. 특히 학교 기도 시간에 그러기를 좋아했다.

어머니와 딸 사이에는 적의가 한 줄기 흐르고 있었다. 아주 굵은 줄기는 아니었지만, 분명히 있었다. 어머니는 딸에게 말로 전할 수 없는 어떤 원망을 품고 있는 듯했다. 그렇다고 프림비 부인이 아이에게 할 도리를 다하지 않은 것은 아니었으나, 둘 사이에 진정한 따뜻한 정이 오가는 것은 그 원망이 가로막았다. 어릴 때부터 입맞춤을 받고, 타고 올라 매달리고, 이리저리 잡아당겨지는 것은 아빠였다. 아빠도 그 애정에 화답했다. 딸을 “내 귀여운 딸”이라고 불렀고, 때로는 이 아이가 신통한 아이라고까지 말했다. 딸을 데리고 산책을 나가서는 마음속에 품은 비밀스러운 이야기를 많이 들려주었다. 사라진 아틀란티스와 티베트의 라마승들, 피라미드의 비율 속에 아무도 읽을 수 없게 간직된 점성술의 근본 원리에 관한 이야기였다. 피라미드를 한번 제대로 보았으면 하고 늘 바랐다고 아빠는 말했다. 때로는 한 사람이 남들이 못 보는 것을 보는 법이라고. 딸은 귀를 기울여 들었다. 늘 꼭 알맞은 마음가짐으로 들은 것은 아니었지만.

아빠는 아틀란티스의 덕과 학문에 관해 이야기해 주곤 했다. “그 사람들은 길고 하얀 옷을 입고 돌아다녔단다.” 아빠가 말했다. “사람이라기보다는 성경 인물 같았지.”

“세탁소들은 좋았겠네, 아빠.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“우리가 점성술에 관해 아는 건 그 사람들이 알던 것의 부스러기일 뿐이야. 그 사람들은 과거와 미래를 알았단다.”

“다들 물에 빠져 죽었다니 안됐다.” 크리스티나 앨버타는 빈정대는 기색도 없이 말했다.

“다 빠져 죽은 건 아닐지도 모르지.” 아빠가 의미심장하게 말했다.

“설마 요즘도 아틀란틱 사람들이 돌아다닌다는 건 아니지?”

“몇몇은 살아남았을 수도 있지. 그 자손들이 네 생각보다 가까이 있을지도 몰라. 아니, 너하고 나, 크리스티나, 우리한테도 아틀란틱 사람의 피가 흐를지 모른단다!”

그 태도에는 확신이 배어 있었다.

“그게 별로 도움이 되는 것 같지는 않은데.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“네 생각보다 도움이 된단다. 숨은 재능. 통찰력. 그런 것들 말이다. 우리는 흔한 사람들이 아니야, 크리스티나 앨버타.”

한동안 두 사람은 저마다의 공상에 잠겼다.

“그래도 우리가 아틀란틱 사람이라는 걸 아는 건 아니잖아.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

태버너스 학교에서 악착같이 6학년까지 올라간 뒤, 크리스티나 앨버타의 교육 전망은 학교 안팎의 의견 다툼으로 어지러워졌다. 교사들은 이 아이를 두고 둘로 갈렸고, 품행은 나쁘고 수업 과제는 엉망이거나 지독했지만, 시험에는, 특히 바깥의 독립 시험관이 치르는 외부 시험에는 눈부시게 합격했다. 이 아이를 학교에서 내보내고 싶다는 바람은 모두에게 있었다. 다만 대학 장학금으로 내보낼지, 아니면 그냥 부모에게 데려가 달라고 부탁해서 내보낼지가 논란거리였다. 체육 교사는 세 번째 방도로 살인도 고려할 만하다고 여기는 쪽이었다. 경기에서 모양새라고는 털끝만큼도 따지지 않는 데다, 규칙에 어긋나고 예상치 못한 방식으로 이겨 버리는 비신사적인 수법을 쓰고, 체조와 도수 운동 시간을 보통 교실에나 훨씬 어울릴 저속한 익살의 기회로 삼는 버릇이 있었기 때문이다. 영어와 문학 교사도 같은 의견이었다. 크리스티나 앨버타가 페이터와 러스킨과 해즐릿의 문장과 문단을 제 작문에 섞어 넣어 자기가 지어낸 글로 통하게 하느라 몇 시간씩 공을 들이는데도 그랬다. 이따금 이 문학의 금실들에 붉은 잉크로 “어색함”이니 “더 잘 표현할 수 있음”이니 “너무 화려함”이니 하는 표시가 붙는다 해도 그것은 크리스티나 앨버타의 잘못이 아니었다. 크리스티나 앨버타를 정말로 좋게 말해 주는 사람은 교장뿐이었다. 하기야 교장은, 그 자리에 걸맞게, 다루기 어려운 아이를 이해하는 것을 장기로 삼았다.

그리고 크리스티나 앨버타는 교장에게만은 언제나 조용히 공손했고, 교장이 불려 올 때마다 당황스러울 만큼 재빠르게 제 성품의 나은 쪽을 꺼내 보일 줄 알았다.

무엇이 걸린 문제인지 분명해지자마자 크리스티나 앨버타는 장학금 쪽을 택했다. 거의 눈에 띄도록 행실을 고쳐, 단정해졌고, 익살을 그만두었고, 깨끗이 질 줄 아는 꼬마 운동가처럼 체육 교사에게 테니스 세트를 내주었고, 따지기를 그만두고는 사이가 틀어졌던 영어 교사를 위해 스티븐슨을 부지런히 흉내 내는 원숭이가 되었다. 그러나 학교 안에서조차 그것은 힘겨운 오르막길이었다. 고쳐먹은 테니스에는 우아한 항복이 조금 지나치게 많았고, 벨벳처럼 매끈해진 영어 작문에는 흉내 내어 비꼬는 기색이 조금 지나치게 많았다. 교외에서 런던의 강의를 들으러 다니며 부모의 눈길이 닿지 않는 곳에서 고상한 삶을 누리고, 때로는 꽤 늦은 저녁까지 화실과 실험실과 대학 강의실에 머무는 저 행복한 처녀들의 무리에 크리스티나 앨버타가 언젠가 끼게 될 가능성은, 어머니의 조용하지만 단호한 반대를 셈에 넣지 않더라도 몹시 불확실해 보였다.

프림비 부인은 딸이 부모의 출신과 처지를 넘어서는 교육을 받는 것을 반길 여자가 아니었다. 부인은 자기가 열네 살에 세탁소 일에 들어섰듯이 크리스티나 앨버타도 세탁소에 들이지 않은 제 마음 약함을 한탄하게 되었다. 그랬더라면 딸은 바닥부터 장사를 익혀서, 프림비 부인이 호셋 부인을 돕다가 뒤를 이었듯이 어머니를 돕고 마침내 뒤를 이을 자격을 갖추었을 것이다. 그런데 테니스니 음악이니 프랑스어니 하는 것들을 가르치는 학교가 아이를 이 깨끗하고 남을 깨끗하게 해 주는 삶에서 돌아서게 만들어 버렸다. 이제 곧 열일곱이니, 곧장 학교 선생, 노처녀 신세, 이탈리아 휴가, ‘예술가’ 옷차림, 거드름 피우는 무능으로 이어지는 이런 것들을 버리는 것은 빠를수록 본인에게도 모두에게도 좋았다.

부인은 크리스티나 앨버타가 숙녀답지 않은 자세로 아무 데나 퍼질러 앉아 책을 읽는 버릇을 상대로 싸움을 벌였다. 그리고 프림비 씨가 여느 때와 달리 대담하게도 아이한테 좀 가혹하지 않느냐, 이따금 책 한두 권 보는 게 무슨 해가 되는지 모르겠다고 말하자, 프림비 부인은 그 결과가 어떤지 보여 주겠다며, 특히 아이가 붙여 놓은 그림이 어떤 종류인지 보여 주겠다며 남편을 크리스티나 앨버타의 작은 방으로 데리고 올라갔다. 미켈란젤로가 로마의 시스티나 성당 천장에 그린 아담의 창조를 크게 찍은 사진 복제화 앞에 섰을 때조차 프림비 씨는 여전히 힘없이 버티는 시늉을 하며 그건 “예술”이라고 말했다.

“당신은 걔가 무슨 짓을 해도 다 봐줄 거야, 아마.” 프림비 부인이 말했다. “이것 좀 봐. 예술이라니! 이 책들 좀 보라고! 다윈의 종의 기원! 처녀애가 들여다보기에 참 좋은 책이네.”

“아마 그 애는 그게 해롭다는 걸 모르는 거겠지요.” 프림비 씨가 말했다.

“걔가!” 프림비 부인이 딱 잘라 말했다. “그리고 이것 좀 봐!”

‘이것’은 하우의 생물학 도해였다. 부인이 책을 펼치자, 개구리를 세세하게 해부한 그림이 빽빽이 들어찬 큰 책장이 드러났다.

“거참, 여보!” 프림비 씨가 말했다. “그건 학교 교과서예요. 내가 보기엔 그 안에 점잖지 못한 건 하나도 없어요, 거참. 과학이잖아요. 그리고 어차피 개구리일 뿐이고요.”

“요즘 학교에선 참 대단한 걸 가르치네. 당신 그 예술이니 과학이니 하는 걸로. 상상할 여지를 하나도 안 남겨 둬. 아니, 내가 처녀 적에 엄마한테 어떤 짐승이든 그 속에 뭐가 들었느냐고 물었으면, 엄마는 나를 때렸을 거야, 호되게 때렸을 거라고. 그게 옳고. 우리한테 마땅히 감춰진 것들이 있는 법이야—감춰져 있어야 하고. 하느님은 우리한테 좋은 만큼만 보여 주셔. 그보다 더 보여 주시지. 짐승을 갈라 볼 필요는 없어. 그리고 여기—여기 프랑스어로 된 책까지 있네!”

“흠.” 프림비 씨가 조금 수그러들며 말했다. 프림비 씨는 레몬빛 노란 책을 집어 들고 손안에서 이리저리 뒤집어 보았다.

“이렇게 읽어 대니!” 프림비 부인이 말하며 책이 꽂힌 선반 세 칸을 가리켰다.

프림비 씨는 용기를 그러모았다. “나더러 책 읽는 걸 반대하라고 하면 안 돼요, 크리스.” 프림비 씨가 말했다. “책은 즐거움이고 빛이에요. 책 속에는 그런 게 있거든요… 거참, 크리스, 당신도 책을 좀 읽으면 더 행복할 거라고 나는 믿어요. 크리스티나 앨버타는 당신이 좋든 싫든 타고난 책벌레예요. 나를 닮았나 보지요.”

프림비 부인은 흠칫 놀라 얼굴이 붉어진 채 맞서는 남편을 바라보았다. 안경 너머로 눈 속의 노기가 커다랗게 부풀어 보였다. “참 놀라워.” 잠시 뒤 부인이 말했다. “크리스티나 앨버타가 바라는 걸 죄다 손에 넣는 걸 보면 정말이지 놀라워.”

태버너스 여학교 교장인 몰트비네버슨 양이 프림비 부인을 찾아와 부인의 결심을 크게 흔들어 놓았다. 교장은 누가 봐도 숙녀였고, 학교 빨랫감은 학기 중에 한 주에 20파운드어치나 되었다. 그 망측한 그림을 보러 안내받은 교장은 이렇게 말했다. “참 아름답네요, 정말로요. 세계의 참으로 위대한 그림 가운데 하나지요. 심-오하게 종교적이고요. 성경 말씀을 그대로 그림으로 옮긴 것이에요. 어디가 못마땅하신가요, 프림비 부인?”

그러자 마치 요술처럼 그림은 더 이상 망측하지 않게 되었고, 프림비 부인은 제 자신이 부끄러워졌다. 이제 보니 그 그림에는 애초에 잘못된 데라고는 하나도 없었다.

몰트비네버슨 양은 크리스티나 앨버타가 다루기 어려운 유형이지만 아주 흥미로운 개성, 진짜 개성을 지녔다고 했다. 애정을 품는 역량도 대단하다고 했다.

“저는 그런 걸 못 봤는데요.” 프림비 부인이 말했다.

“제가 연구해 온 유형이랍니다.” 몰트비네버슨 양이 담담하지만 못 박듯이 말했다.

교장은 크리스티나 앨버타가 활동적인 유형이라고 설명했다. 제 능력을 한껏 펼칠 일거리 없이 내버려 두면 거의 어떤 말썽에든 쉽게 빠질 수 있다고 했다. 거의 어떤 말썽에든. 그렇다고 그 아이가 본디 잘못된 데가 있다는 것은 아니었다. 그저 기운이 넘칠 뿐이었다. 고되고 알찬 일과 포부를 펼칠 터를 준다면, 참으로 만족스러운 여성이 될 수도 있다고—어쩌면 이름난 여성이 될 수도 있다고 했다.

“이름난 여자 따위 저한텐 쓸데없어요.” 프림비 부인이 짧게 말했다.

“세상에는 쓸데가 있지요.” 몰트비네버슨 양이 부드럽게 말했다.

“아무래도 저는 옛날식 사람인가 봐요.” 프림비 부인이 말했다.

“크리스티나 앨버타는 그렇지 않아요.”

“남자는 밖에서 이름나고 여자는 집 안에서 이름나라고 했지요.” 프림비 부인이 말했다. “생각이 달라서 죄송합니다만, 몰트비네버슨 양, 제 생각을 어쩔 수는 없으니까요.”

“그건 우리 하기 나름이지요.” 몰트비네버슨 양이 말했다.

“아무래도 저는 남자가 다스리는 게 좋아요.” 프림비 부인이 말했다. “여자한테는 세상에 여자 자리가 있고, 그건 남자 자리가 아니에요.”

“그런데 프림비 씨는 장학금 이야기에 오히려 찬성하시는 줄 알았는데요.”

프림비 부인은 말문이 막혔다. “그이야 그랬지요.” 그게 이 문제와 무슨 상관인지 분명히 모르겠다는 듯이 부인이 말했다. “한번 맡겨 보세요.” 몰트비네버슨 양이 말했다. “어차피 그 아이가 이번 장학금을 못 탈 수도 있으니까요.”

그러나 크리스티나 앨버타는 넉넉한 점수로 장학금을 탔다. 아무 모험도 하지 않았던 것이다. 그것은 진보적인 견해를 지닌 어느 후원자가 만든 격년 장학금으로, 런던 정경 대학에서 받을 수 있는 것이었다. 장학금을 손에 넣었다는 것을 알자마자 크리스티나 앨버타는 어머니와도 누구와도 의논하지 않고 미용실에 가서 머리를 단발로 잘랐다. 프림비 부인에게 이것은 장학금보다도 더 심한 타격이나 다름없었다. 부인은 짧은 체조 치마를 입은, 더벅머리에 코가 잘생긴 딸을 훑어보며 진심 어린 미움이 울컥 치미는 것을 느꼈다.

프림비 부인은 자기가 딸을 보며 느끼는 것을 딸도 스스로를 보며 느끼게 할 수 있으면 좋겠다고 생각했다. “네 꼴을 네가 한 번만 봤으면 좋겠다.” 부인은 쓴 마음을 한데 모아 말했다.

“어머, 저도 알아요.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“너는 내가 받는 벌인가 보다.” 프림비 부인이 말했다.

그러나 크리스티나 앨버타가 런던 정경 대학에서 공부한 것은 한 해뿐이었고, 둘째 해를 막 시작했을 때 어머니가 장학금을 내놓게 만들었다. 어느 날 저녁 크리스티나 앨버타는 어머니에게 말도 없이 런던에 늦게까지 남아 피츠제럴드 가의 뉴호프 클럽에서 열린 인구 문제 토론회에 갔다가, 담배 냄새를 어찌나 진하게 풍기며 돌아왔던지 어머니는 그 자리에서 당장 근대성에 내주었던 양보를 모조리 뉘우치고 거두어들였다.

그 순간을 부인은 여러 달 동안 기다려 왔던 것이다. “이걸로 끝이다.” 딸을 들여보내며 부인이 말했다.

크리스티나 앨버타는 그 결정을 당장 돌아가거나 뚫고 나갈 길이 없다는 것을 알았다. 아버지와 몰트비네버슨 양을 움직여 보았지만 헛일이었다. 그래도 시킨 대로 장학금을 깨끗이 내놓는 대신 시간을 벌면서, 학교에 나오지 않는 까닭은 집안에 일이 생겼다고 얼버무려 둘러댔다.

그 무렵 프림비 부인은 이미 건강이 몹시 나빴지만, 딸에게나 남편에게나 그 사실은 훨씬 더 급한 다른 사실, 곧 부인이 이제 늘 몹시 언짢아 있다는 사실에 완전히 가려 버렸다. 세상 모든 것이 짜고 부인을 괴롭히는 듯했다—다만 프림비 씨는 예외였는데, 그런 짓을 할 만큼 어리석지 않았기 때문이다.

대전쟁의 마지막 몇 해, 그리고 그보다 더한 실망스러운 평화의 첫해는 세탁업에 아주 고된 시절이었다. 군수 공장 일이 세탁부 아가씨들의 콧대를 높여 놓아서 도무지 어떻게 해 볼 수가 없었다. 석탄이고 비누고 뭐든 듣도 보도 못한 값이 되었는데, 요금을 올려 손님에게서 그만큼 되받아 낼 수도 없었다. 사람들이, 그것도 가장 점잖은 부류의 사람들마저 깨끗하게 사는 것을 포기하고 있었다. 지위 있는 신사들이 야회복 셔츠를 서너 번씩 입었고 속셔츠와 속바지로 두 주일을 버텼다. 집안의 침구·식탁보도 그만큼 아껴 썼다. 사람들이 이리저리 옮겨 다녔다. 새로 임관한 장교들의 아내들은 오늘 왔다 내일 가는 식으로 오가며 셈을 치르지 않은 청구서를 남겼다. 프림비 부인이 그토록 많은 떼인 돈을 겪어 본 적은 없었다. 배달 마차꾼들은 군대에서 포탄 충격증에 걸리고 군대물이 잔뜩 든 채 돌아와서, 순전히 신경이 곤두서고 버릇이 들어서 돈을 빼돌렸다. 소득세는 악몽이 되었다. 밖에서나 안에서나 프림비 부인의 삶은 싸움이었다. 살림 꾸리는 솜씨가 신통했기에 그 끔찍한 시절 내내 맑은 시내 세탁소가 손해를 보지 않게 버텼지만, 그 대가로 기력을 무섭게 잃었다.

부인은 프림비 씨와 딸이 도움이 안 된다고 독하게 탓하게 되었다. 둘이 도우려 들면 무능하다고 탓했다. 둘은 도움보다 해를 더 끼쳤다.

식사 시간은 끔찍했다. 부인은 얼굴이 벌게진 채 안경 너머로 노려보며 앉아 있었는데, 세상이 불공평하다는 것을 사무치게 깨닫고 괴로워하는 것이 뻔히 보였고 거의 먹지도 않았다. 프림비 씨가 즐거운 이야기를 꺼내 보려 해도 잘되는 일이 드물었다. 크리스티나 앨버타마저 기가 눌렸다.

“오늘 아침엔 일이 좀 나아졌어요?” 프림비 씨가 이렇게 시도해 보곤 했다.

“밥 먹을 때까지 일 얘기를 들어야 해?” 가엾은 부인은 이렇게 불평하곤 했다.

또는, “더비 경마 날엔 날씨가 좋을 것 같은데요.”

“가게에서 당신이 하는 도움을 보면 거기나 가 버리지 못하는 게 아깝네. 2호 마차에 무슨 일이 났는지는 못 들었겠지.”

“못 들었어요!” 프림비 씨가 말했다.

“그렇겠지. 뒷바퀴 흙받기가 박살 났어. 그게 벌써 몇 주째야. 누가 그랬는지 아는 사람도 없고. 어쨌든 그런 건 남자가 할 일이라고들 생각할 텐데. 그런데 찾아내는 것도 나한테 떨어지고. 돈 내는 것도. 이 집 다른 모든 일처럼.”

“내가 좀 알아봐야겠어요.”

“당신이 알아본다는 게 어떤지 알아. 이제 와선 아예 손대지 않는 게 나아. 웃으면서 참는 수밖에…”

식탁에는 다시 침묵이 돌아오곤 했다.

부인은 이 끔찍한 침묵을 무척 귀하게 여기는 듯했다. 프림비 씨가 치즈 비스킷을 소리 나게 먹는다고 불평까지 했다. 하지만 치즈 비스킷을 달리 어떻게 먹는단 말인가? 크리스티나 앨버타는 그보다 질긴 사람이라 말대꾸를 했다. 그러면 어머니는 딸의 건방짐에 버럭 화를 내며 “우리 둘 중 하나는” 식탁을 떠나라고 선언했다. “위층에 가서 책 읽을게요.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “제가 여기서 점심을 먹고 싶어 하는 건 아니니까요.”

크리스티나 앨버타의 대학 생활이 갑자기 끝나기 전에는 아침과 저녁 식탁에만 앉았고—저녁은 아침만큼 끔찍하지는 않았고, 아침은 얼른 삼키고 빠져나오면 그만이었다—그러나 뉴호프 클럽 참사 뒤로는 끼니마다 식탁에 앉았는데, 아버지에게는 일종의 피뢰침 노릇을 했고 어머니에게는 얼마간 고삐이자 화를 돋우는 거리를 하나 더한 셈이었다. 크리스티나 앨버타는 대학 공부를 그만둬야 한다면 세탁업에 들어가야 한다는 데에는 동의하는 쪽을 택하면서도, 요즘 같은 형편에 그 일로 조금이라도 성공할 희망을 가지려면 “제대로 된 사업 교육”이 있어야 한다고 아주 꿋꿋하게 주장했다. 런던 정경 대학에 다닐 수 없다면 챈서리 레인에 있는 톰린슨 상업 학교에 다니며 부기, 속기, 타자, 상업 통신문, 요약문 쓰기, 상업 프랑스어 따위를 배워야 한다는 것이었다. 그리고 괴로운 점심을 세 주일 치르고 난 끝에 이 제안은 엄격한 조건을 달고 받아들여졌고, 런던행 정기권도 새로 끊었다. 크리스티나 앨버타는 톰린슨 학교를 학교로, 런던 대부분을 놀이터로 삼아 또 한 겨울을 꽤 그럴듯하게 헤쳐 나갔다. 온갖 것을 배웠다. 런던 정경 대학에서 이미 사귄 무리에, 단발한 이도 있고 아닌 이도 있는, 출신과 어울리는 사회가 더없이 가지각색인 새 친구와 지인들을 한 무리 보탰다.

얼마 뒤 프림비 부인이 무언가 갉아 먹는 듯한 통증이 자기를 짓누른다고 말하기 시작했을 때, 남편도 딸도 처음에는 그것을 자기들을 향한 부인의 해묵은 불만이 새로 모양을 바꾼 것쯤으로 여기고 별로 걱정하지 않았다. 프림비 씨는 의사에게 물어보든 누구에게 보이든 해야 하지 않겠느냐고 했지만, 며칠 동안 부인은 그 말을 코웃음으로 넘겼다. 한번 의사를 불러들였다간 세탁소 돌볼 사람을 따로 구해야 할 거라고 부인은 말했다. 의사들은 사람을 침대에 눕혀 놓고 거기서 못 일어나게 하는 약을 준다. 그러지 않고서야 어떻게 먹고살겠는가?

그러다 부인이 갑자기 달라졌다. 어느 날 아침 부인은 “끔찍하게” 아프다고 털어놓았다. 다시 자리에 누웠고, 프림비 씨는 세상이 끝나 가는 듯한 이상한 예감에 사로잡혀 종종걸음으로 의사를 부르러 갔다. 체온계는 101도를 넘어 올라가고 있었다. “아파. 옆구리가 아파.” 프림비 부인이 말했다. “전에도 한 번 이랬는데, 이렇지는 않았어.”

그날 저녁 집에 돌아온 크리스티나 앨버타는 자기에게도 두려움과 뉘우침과 다정함이 있다는 것을 알게 되었다.

가벼운 헛소리와 의식 없는 상태가 오가는 사이사이, 크리스티나 앨버타는 어머니와 이상한 순간들을 보냈다. 프림비 부인의 얼굴은 더 작고 예뻐진 듯했다. 열이 올라 붉어진 뺨이 젊음처럼 보였다. 부인은 더는 딱딱하지도 화를 내지도 않았고, 오히려 애처로울 만큼 다정했다. 게다가 크리스티나 앨버타는 몇 해 동안 어머니가 침대에 누운 모습을 본 적이 없었다.

“아빠를 잘 돌봐 드려라.” 프림비 부인이 말했다. “너는 생각보다 아빠한테 더 많은 걸 빚졌고—또 더 적은 걸 빚졌단다. 나는 내가 한 일을 다 해야만 했어. 아빠를 잘 돌봐 드려. 착하고 순하고 남의 말에 쉽게 넘어가는 사람이라, 세상에 혼자 내놓으면 못 믿을 사람이야…

“나는 너한테 어미 노릇을 제대로 다 하지는 못했다. 하지만 너도 까다로운 아이였어, 크리스티나… 그래도 너를 무척 대견하게 여겼단다…

“내 눈을 닮지 않아서 다행이야. 안경은 저주거든…”

생각의 큰 부분을 차지한 것은 세탁소 걱정이었다.

“세탁실의 스미더스라는 여자는 도둑이야. 새로 온 백선데일도 내보내고. 스미더스 부인을 왜 그렇게 오래 두었는지 모르겠어… 마음이 약해서… 그 사람은 잘 모르겠다. 아직 확실한 건 없지만, 어딘가 구린 데가 있는 것 같아… 배저 경 부인 외상을 너무 오래 끌어 준 것 같아 걱정이야. 요새는 작위 있는 사람도—눈여겨봐야 해. 그 부인한테 속았어. 수표를 주겠다고 약속했는데… 그런데 너희 둘이서 세탁소를 하는 건 아무래도 미덥지가 않구나. 아빠는 못 하고 너는 안 할 테니. 너라면 해낼 수도 있었을 텐데… 그 얘긴 이제 됐다.

“장사하는 그대로 팔면 어떨까? 위저리네가 들어올지도 몰라. 그 사람은 야박하지만 정직해. 그만하면 정직하지. 들어오고 싶어 할지도 모르겠다…

“앞으로 이십 년은 끄떡없을 줄로만 알았지… 의사가 수술할 생각은 안 했으면 좋겠다. 해 봐야 아무 소용 없어.”

부인은 같은 말을 여러 번 되풀이했다.

“배를 가른다고 생각하면 끔찍해.” 부인이 말했다. “아마—. 네 책에 나오는 개구리들처럼…

“가방 싸듯 쑤셔 넣겠지… 다시는 제대로 못 돌려놓아. 여기저기 흐트러진 것들…

“빨래 바구니 같은 데라도 담아 둬야 흩어지지 않을 거야.”

그러다 부인의 생각은 크리스티나 앨버타가 알아들을 수 없는 쪽으로 엇나갔다.

“슬그머니 달아나서 뒷감당은 나한테 다 떠넘기고… 지금은 뭘 하고 있을까… 만약에… 세상에, 그 사람이 수술을 하게 된다면… 수술을…

“우린 아이들이었어.”

부인은 정신이 든 듯 딸을 매섭게 캐묻는 눈으로 바라보았다. 크리스티나 앨버타는 어떤 본능에 이끌려 아무것도 궁금하지 않다는 표정을 지었다. 그러나 그 말은 마음에 박혀 남았고 씨앗처럼 싹을 틔웠다. 둘은 아이들이었고, 그 남자는 슬그머니 달아났다고? 기이한 일이었지만, 그동안 어렴풋이 느껴 온 갖가지 헤아릴 수 없는 것들과 들어맞았다.

상복을 갖춰 입은 프림비 씨는 여느 때보다 유난히 작아 보였지만 유난히 위엄도 있어 보였다. 크리스티나 앨버타도 온통 검고 반들반들했다. 태어나 처음으로 치맛자락이 발목까지 내려왔는데, 고인의 혼이 이 희생만큼은 특히 반겨 주리라고 크리스티나 앨버타는 생각했다.

크리스티나 앨버타의 삶에 새로운 것이 하나 들어왔다—책임이었다. 헤아릴 수 없는 까닭으로 자기가 프림비 씨를 책임져야 한다는 것을 깨달은 것이다.

아내가 외과 의사의 칼 아래에서 갑자기 죽은 것은 프림비 씨에게 무척 큰 타격이었던 게 분명했다. 무너지지도, 울지도, 발작하듯 슬픔에 몸을 내맡기지도 않았지만, 프림비 씨는 엄청나게 고요하고 슬펐다. 동그란 도자기빛 파란 눈과 콧수염이 구슬픈 엄숙함으로 세상을 바라보았다. 장의사는 이렇게 흡족한 홀아비를 좀처럼 만나 본 적이 없었다. “무엇이든 제일 좋은 걸로 해 주십시오.” 프림비 씨가 말했다. “집사람이 누릴 수 있는 건 다 누려야 합니다.” 사정이 그러했으니, 집안과 아는 사이로 휘스트 모임에서 프림비 씨 내외를 꽤 자주 만났던 장의사는 칭찬할 만큼 절제를 보였다.

“이 모든 게 나한테 무슨 뜻인지 너는 상상도 못 할 거다.” 프림비 씨는 크리스티나 앨버타에게 여러 번 그렇게 말했다. “순전히 사랑으로 한 결혼이었어.” 그가 말했다. “순전한 로맨스였지. 네 어머니는 나랑 결혼해서 얻을 게 하나도 없었어. 하지만 우리 둘 다 더러운 셈속 따위는 생각지도 않았다.” 프림비 씨는 다루기 힘든 기억들과 씨름하며 잠시 말이 없었다. 그러고는 그 기억들을 눌렀다. “그냥 만났지.” 희미하게 웃으며 말했다. “그런데 꼭 그렇게 될 일이었던 것 같았어.”

“슬그머니 달아나서 뒷감당은 나한테 다 떠넘기고.” 크리스티나 앨버타의 기억 속에서 희미한 속삭임이 들려왔다.

상중의 그 며칠 동안에는 챙길 일이 많았다. 크리스티나 앨버타는 어머니가 바란 대로 프림비 씨를 돕고 지켜보고 이끌려고 애썼지만, 아버지에게서 전혀 뜻밖의 결심 몇 가지를 발견하고 놀랐다. 어머니가 죽고 몇 시간 안에 불쑥 생겨난 듯한 결심들이었다. 그 하나는 부녀가 세탁소와 손을 끊어야 한다는 분명한 결심이었다. 팔든지 세를 놓든지, 처분할 길이 없으면 되도록 빨리 불을 지르든 폭파하든 해서라도. 아버지는 이 일을 의논하지 않았다. 피할 수 없는 일로 여겼다. 세탁소에 적의를 드러내지도, 거기서 살아온 삶을 헐뜯지도 않았지만, 생각 하나하나에 뿌리 깊은 혐오가 드러났다. 그리고 둘은 우드퍼드웰스를 떠나야 했다—아주 멀리—그리고 다시는 돌아오지 않아야 했다. 크리스티나 앨버타도 혼자서 거의 같은 결심을 했었지만, 아버지에게서 그 결심을 이처럼 조용하고 굳센 모습으로 보게 되리라고는 생각지 못했다.

장례식 날 저녁 식탁에 마주 앉았을 때, 프림비 씨는 앞날에 대해 분명히 말했다.

“네 어머니의 사촌 샘 위저리가,” 아버지가 말했다. “나한테 얘기를 하더구나.”

프림비 씨는 잠시 우물우물 씹었다. 콧수염이 오르락내리락했고 도자기빛 파란 눈은 창밖의 저녁놀 진 하늘을 바라보았다. “그걸 넘겨받고 싶다는구나.”

“세탁소를요?”

“장사하는 그대로. 말하자면 우리하고 제일 가까운 친척이니, 다른 사람보다는 그 사람이 갖는 게 낫겠다 싶다. 다른 조건이 같다면… 얼마를 불러야 할지 알면 좋겠는데. 너무 적게 부르고 싶지는 않거든. 그래서 장례식 자리에서 그런 얘기를 하고 싶지 않다고 했지. 내일 오라고 했다. 그 집 가게는 잘 안 되고 있어. 월섬스토 한복판에 파묻히다시피 됐거든. 거기서 빠져나와 땅을 집 지을 자리로 내놓는 게 그 사람한테는 이득일 거다. 돈이 그리 많지는 않아… 그래도 이 가게를 원해. 정말이지 이 가게를 원한단 말이다.”

파란 눈은 환상을 보는 사람의 눈이었다.

“정경 대학에서 회사 만드는 법을 가르쳐 줬는지 모르겠다만. 나는 그런 일에는 어린애나 다름없어. 샘은 동업이니 저당이니 그런 걸 얘기하는데, 우리가 원하는 건—우리가 원하는 건 유한 회사야. 그리고 사채 같은 건데 그보다는 우선주에 좀 더 가까운 걸 원하는 거지. 샘이 사업에서 얼마를 빼 가든 우리는 그보다 더 빼 가게 해 둬야 해. 안 그러면 회사가 보통주에 배당을 너무 많이 줘서 네 사채의 담보를 깎아 먹을 수 있거든. 보통주는 샘이 갖게 될 거다. 샘하고 그 마누라가. 일부러 그런 짓을 한다는 건 아니다만, 아주 쉽게 그리로 끌려갈 수는 있어. 그러니 잘 지켜봐야 해. 샘이 자기 주식에 우리 주식보다 더 많이 배당하면 우리 이자도 그만큼 맞춰 올려 받도록 정해 두자는 거야. 다 아주 어렵고 복잡하구나, 크리스티나 앨버타.”

크리스티나 앨버타는 새삼 깊어지는 존경심으로 프림비 씨를 바라보았다. 아버지가 식사 자리에서 이런 연설을 하는 것은 처음 들었지만, 생각해 보면 아버지가 말을 끊기거나 지적받지 않고 말할 수 있었던 것도 처음이었다.

“우리 변호사들한테 맡겨서 제대로 정해 둬야겠다.” 프림비 씨가 말했다.

“형편이 나쁘지는 않을 거다.” 치즈를 덜어 가며 프림비 씨가 말을 이었다.

“저당 잡아 둔 것도 하나쯤 있고 버크허스트힐에 집도 몇 채 있다. 묘한 일이지만, 불쌍한 네 어머니는 집 보는 내 눈을 꽤 믿었어. 그 일은 나한테 맡길 때가 많았지. 그리고 나는 늘 장사 바깥에 뭔가 비축을 해 둬야 한다는 생각이 있었어… 아마 샘 위저리가 이 집 가구도 대부분 넘겨받을 거다. 그 사람 집보다 이 집이 더 크니까…”

“어디 가서 사실 생각이야, 아빠?” 크리스티나 앨버타가 물었다.

“글쎄다, 잘 모르겠구나.” 프림비 씨가 잠시 제 속을 들여다보고 나서 말했다. “이곳저곳이 자꾸 떠오르기는 하는데.”

“런던.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “다시 공부하러 갈 수 있으면 좋겠어—너무 늦기 전에.”

“런던이라,” 프림비 씨가 말했다. “그럴 수도 있겠지.”

다음 제안을 꺼내기 전에 프림비 씨는 머뭇거렸다. 제안을 내놓는 족족 구겨져 내팽개쳐지는 데 하도 익숙해진 나머지 버릇이 되어 버린 머뭇거림이었다. “크리스티나 앨버타, 하숙집이라는 걸 들어 봤니?” 짐짓 아무렇지 않은 듯 물었지만 어딘가 어색했다. “우리가 하숙집에 가서 살 수도 있겠다는 생각은 해 본 적 있니?”

“런던에서?”

“세상 어디에나—거의 어디에나 하숙집이 있단다. 그러니까, 크리스티나 앨버타, 여기 가구는 처분해 버리고, 내 책하고 자잘한 물건 몇 가지만 남겨서 그것도 대부분은 한동안 맡겨 두고—테일러 보관소에서 맡아 줄 게다—그러고는 한때는 이곳 하숙집에서, 또 한때는 저곳 하숙집에서 사는 거야. 그러면 너는 살림할 필요 없이 공부를 하면 되고, 나는 책도 읽고 이것저것 구경도 하고 내가 생각해 둔 몇 가지 이론에 대해 비망록도 적고, 사람들하고 이야기도 하고 사람들 이야기도 듣고. 하숙집에는 온갖 사람들이 다 온단다—온갖 흥미로운 사람들이. 요 며칠 밤에 하숙집에서 사는 걸 두고 생각을 얼마나 했는지 모른다. 자꾸만 생각이 나서 마음속으로 이리저리 굴려 보게 되는구나. 나한테는 새 삶이 될 게다—다시 시작하는 것처럼. 여기서는 사는 게 너무 판에 박혀 있었어. 네 가엾은 어머니가 살아 있을 적에는 그래도 괜찮았지만, 이제는 기분을 좀 돌리고 싶구나. 여기저기 다니면서 온갖 것을 보고 갖가지 사람들을 만나고 싶다. 잊고 싶어. 아니, 글쎄 어떤 하숙집에는 중국 사람이며 인도 사람이며 러시아 공작 부인이며, 교수에 배우에 온갖 사람들이 다 있다는구나. 그 사람들 이야기를 듣기만 해도!”

“블룸즈버리에는 학생들로 꽉 찬 하숙집들이 있어.”

“별의별 데가 다 있지.” 프림비 씨가 말했다.

“내 마음을 끄는 곳이 하나 있는데,” 프림비 씨가 남은 맥주를 따르며 말했다. “텀브리지웰스란다.”

“거기 가끔 턴브리지라고도 하지 않아, 아빠?”

“예전에는 그랬지. 하지만 요즘은 늘 텀브리지웰스라고 한단다. 그 텀브리지웰스에는 말이다, 크리스티나 앨버타, 옛 이스라엘 사람들과 무슨 관계가 있다는 걸 곧바로 가리키는 이름을 가진 언덕들이 있어. 에브라임 산이니 길보아 산이니 하는 것들 말이야. 그리고 생김새가 묘한 바위들이 여럿 있는데, 커다란 두꺼비며 선사 시대 괴물이며 신비로운 형상을 닮았다는구나. 그게 하느님 손으로 만든 건지 사람 손으로 만든 건지 아무도 모른대. 그걸 내 눈으로 꼭 보고 싶구나. 흔히들 생각하는 것보다 우리한테 더 깊고 더 가까운 뜻이 있을지도 모르니까. 텀브리지웰스에는 하숙집도 많단다—바로 며칠 전에 대영 박물관 아시리아 전시실에서 만난 사람이 일러 주더구나—그중 몇 곳은 아주 편안하고 값도 참 적당하다는 거야.”

“방학 동안 거기 가 있어도 되겠다.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “런던 학기가 시작되기 전에.”

바깥에는 여름 저녁의 잔광이 남아 있었고, 방 안에는 어스름한 평화가 차 있었다. 아버지와 딸은 저마다 다른 갈래로 생각을 좇았다. 먼저 침묵을 깬 것은 프림비 씨였다.

“이제 한동안 상복을, 아니면 반상복이라도 입을 테니, 내 해리스 트위드 니커보커 양복이랑 긴 양말은 다 남한테 줘 버리기로 했다. 어느 가난한 사람한테는 그게 요긴할 테지—겨울에. 그 너무 헐렁한 니커보커는 사실 한 번도 마음에 든 적이 없었지만, 네 가엾은 어머니가 살아 있을 적에야 어머니 취향이 나한테는 곧 법이었으니까. 그리고 그 모자들 말이다. 더우면 눈 위로 흘러내려. 그 트위드라는 천은… 너무 과대평가돼 있어. 자전거 같은 걸 타면 안장에 쓸려서 올이 풀려 버리거든. 사람이 우스꽝스러워 보이고… 그리고 머잖아 그 부드러운 회색 펠트 모자를 하나 장만할까 한다—검은 띠를 두른 걸로.”

“아빠가 그런 모자 쓴 걸 늘 보고 싶었어.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“그것도 상복 축에 들겠지?”

“그럼, 들고말고, 아빠.”

프림비 씨는 흐뭇하게 생각에 잠겼다. 이 아이는 상식이 있었다. 이 아이의 조언은 들을 만했다. “네 가엾은 어머니 묘비에 만자 무늬를 넣는 일 말인데, 어머니 자신이라면 그걸 고르지 않았을 거라는 네 생각이 옳은지도 모르겠구나. 결국은 네 말대로 소박한 십자가를 세우는 편이 나을지도 모르겠다. 어쨌거나—어머니 묘비니까.”

그러자 크리스티나 앨버타는 의자에서 일어나 식탁을 돌아가—이것저것 생각이 나기 전까지는 거의 깡충거리다시피 하며—아버지에게 입을 맞추었다. 무슨 까닭인지 모르게 크리스티나 앨버타는 아빠를 사랑하는 것만큼이나 만자 무늬를 싫어했다. 그 무늬는 크리스티나 앨버타에게 어리석음의 상징이 되어 있었고, 아빠를 어리석은 사람으로 생각하고 싶지는 않았다. 특히 지금은, 역시 무슨 까닭인지 모르게, 아빠가 부당한 대접을 받아 왔다는 생각이 들기 시작한 참이었다.

프림비 부녀가 턴브리지웰스로 떠나기까지는 처리할 일이 많았다. 우드퍼드웰스에서, 그리고 나중에는 링컨스 인에 있는 페인 앤드 펀터 변호사 사무소의 꾀죄죄한 사무실에서 샘 위저리 씨와 여러 차례 만나야 했다. 이 실무가들은 처음부터 프림비 씨가 사업에는 어린애라는 것을 알아보았지만, 일을 진행해 가면서 그가 지독히 욕심 많고 고집 센 어린애라는 것을 깨달았다. 샘 위저리 씨 부부가 뚱하니 언짢은 얼굴로 맑은 시내 세탁소 건물에 들어올 수 있기까지는 여섯 주가 걸렸고, 프림비 씨와 딸이 런던에서 하루 이틀 묵은 뒤 턴브리지웰스로 가서 하숙집을 고를 수 있기까지도 그만큼 걸렸다.

고아가 된 처음 며칠 동안 크리스티나 앨버타는 터무니없이 솟는 명랑함, 그리고 깊은 해방감과 씨름했다. 하루 런던에 다녀와야 한다고 하면 아버지는 어떤 핑계든 거의 다 받아들였고, 늦게 들어와도 너그럽게 넘어가 줄 낌새였다. 크리스티나 앨버타에게는 런던에 잡다한 아는 사람들로 이루어진 작은 세계가 꽤 있었다. 함께 공부한 학생들과 그 친구들, 런던 정경 대학의 학우들과 톰린슨 상업 학교의 학우들, 그들이 아는 미술 학도들과 의학도들, 집안을 박차고 나와 타자수 일자리를 얻은 지방 출신 처녀들, 그렇게 이어져 모델들과 코러스 걸들, 하는 일이 뚜렷하지 않은 조금 나이 든 지식 계급 청년들까지. 크리스티나 앨버타는 그들을 강의실 안팎에서, ABC 찻집 같은 곳에서, 그리고 노동당 정치가들에 볼셰비키를 자처하는 사람들까지 드나드는 뉴호프 클럽에서 만났고, 높고 외지고 별난 아파트에 있는 화실의 파티며 2인 대화극에도 갔다. 엄청나게 재미있었다. 물론 그 대부분은 우드퍼드웰스의 끈질긴 요구와 캐물음 틈에서 훔쳐 내야 했지만. 그리고 사람들은 크리스티나 앨버타를 좋아했다. 크리스티나 앨버타를 좋아해서, 농담에 웃어 주고, 어마어마한 뻔뻔함에 감탄하고, 코에 대해서는 한마디도 하지 않았다. 태버너스 여학교 사람들보다 훨씬 더 크리스티나 앨버타에게 어울리는 세계였다. 세탁소 집 딸이라는 것을 아무도 개의치 않는 것 같았다. 그런 일에 그들이 신경 쓰는 정도로 보아서는, 감옥에서 나왔다 해도 상관없었을 것이다. 학생 생활의 흥분 사이사이에 크리스티나 앨버타는 책도 조금 읽었다.

어머니를 잃은 첫 슬픔 속에서 크리스티나 앨버타는 이 모든 모험과 경험에 대해 아낌없이 새로 주어진 자유를 느끼지 않으려 애썼다. 아빠는 슬픔에 잠겨, 고맙게도! 전보다 담배를 훨씬 많이 피웠다. 여송연까지 피워 보는 중이었다. 딸에게서 담배 냄새가 나도 아빠의 코는 알아채지 못했다—그런 종류의 무엇이든. 아빠는 묻는 것이 별로 없었고, 물어도 대답하기 쉬웠다. 오랜 세월 단련된 덕에 거의 체질적으로 순순히 따르는 사람이 되어 있었다. 이제 아주 넓은 테두리 안에서라면 무엇이든 하고 싶을 때 하고 싶은 대로 해도 된다는 것을 크리스티나 앨버타는 깨달았다. 또한 무엇이든 서둘러 할 까닭은 하나도 없다는 것도 깨달았다. 다른 사람들은 다들 나이프와 포크처럼 짝을 지어 돌아다니는 듯했다. 혼자 떨어져 있는 것이 크리스티나 앨버타의 기분에는 맞았다.

그리고 세상이 달라져 있었다. 옛집이 무너지고, 어머니가 죽고, 남의 말을 곧이듣고 무심한 아빠 말고는 어떤 단속도 사라져 버린 일이 크리스티나 앨버타를 어린 시절에서 어른의 나이로 홱 끌어당겨 놓았다. 지금까지 집은 영원하고 무너질 수 없는 것처럼 보였다. 거기서 모험을 떠나고, 무슨 일이 있든 바다를 떠돌던 해적처럼 쉬러 돌아오고, 늘 자던 대로 가서 누워 자면 안전하고 위협받을 일 없는 곳이었다. 그런데 이제 아빠와 크리스티나 앨버타 두 사람은 허허벌판에 나와 있었다. 달아나 숨을 곳이라고는 하나도 없었다. 무슨 일이든 닥칠 수 있었고, 그 일은 끈질기게 계속 닥쳐올지도 몰랐다. 이제 하고 싶은 일은 정말 무엇이든 할 수 있었지만, 그 끝없는 결과도 이제 자기가 떠안아야 한다는 것을 크리스티나 앨버타는 깨달았다.

그래서 처음 맛보는 끝없는 자유를 느끼면서도, 크리스티나 앨버타는 어머니가 살아 있을 때보다 런던에 더 자주 올라가지는 않게 되었다. 하기야 가장 끌리는 친구들 상당수가 휴가를 떠나 있기도 했다. 그리고 아버지와 함께 있는 것이 여느 때와 달리 흥미로웠다. 돌아올 때마다 아버지는 조금씩 커지고 빛깔과 몸피가 더 단단해지는 것 같았다. 태버너스 여학교의 실용 생물학(식물 분과) 시간이 떠올랐다. 봉지에서 바싹 마른 콩을 꺼내 물을 담은 병에 넣고, 따뜻하고 축축한 데서 어떻게 되는지 관찰하는 시간이었다. 콩은 싹을 틔운다. 그리고 아버지도 싹을 틔우고 있었다.

어머니가 스무 해 가까이 바싹 말려 두었던 아버지가 이제 싹을 틔우고 있었고, 그것이 무엇이 될지는 아무도 알 수 없었다.



제3장

론즈데일 뮤즈에서

깊은 애도의 한 달이 지나자 크리스티나 앨버타는 긴 치마를 치워 두고 늘 입던 킬트 비슷한 옷으로 돌아갔다. 아버지가 샘 위저리 씨와 사업 정산을 하는 동안 크리스티나 앨버타도 가만히 있지는 않았다. 아버지와 자기가 꽤 행복하게 살 수 있을 성싶은 생활 계획을 짜 두었던 것이다. 크리스티나 앨버타는 하숙집 생각에도, 턴브리지웰스에서 시작하자는 계획에도 따르기로 했다. 아버지가 조용히, 그러나 끈질기게 그곳을 텀브리지웰스라고 부르는 것과도 더는 씨름하지 않았다. 곰곰 생각해 보니, 적어도 아버지가 가서 살려는 곳은 정말로 텀브리지인 것 같았다. 그 정확함에서 살짝 비껴나는 버릇은 실제의 사물에서 조금 비스듬히 비껴 사는 아버지의 평소 습관과 꼭 한 짝이었다.

하지만 크리스티나 앨버타는 아버지에게 이런 생각을 단단히 심어 주었다. 앞으로 두 사람은 철새처럼 옮겨 다니며 살 것이고, 또 따져 봐야 할 것으로 책이 얼마쯤 있고, 팔리지도 않고 위저리 부인이 평가액에 넘겨받지도 않을 가구가 있고, 진기한 물건도 여럿 있으니—이를테면 아버지가 큰바다쇠오리 알의 조각이라고 믿는 껍데기 한 조각, 장미십자회 예복, 예언하는 힘이 있다는 이집트의 미라 매 같은 것들—런던에 일종의 상설 본부가 있어야 한다는 것이었다. 거기에 이 물건들을 쌓아 두고, 둘이서 세계 이곳저곳의 하숙집에서 돌아올 수 있도록 말이다. 그리고 이 제안에 따라 크리스티나 앨버타는 여기저기 알아보고는, 첼시의 마구간을 개조한 뮤즈에서 미술과 문학과 그림 같은 절약 생활을 하는 작은 친구 두 사람과 집을 나눠 쓰는 훌륭한 계획을 세웠다. 사실은 그 둘과 약속까지 해 두었다. 그러고는 프림비 씨에게 아버지의 지시대로 약속을 해 두었다고 말했고, 얼마 지나자 프림비 씨에게도 정말 자기가 딸에게 그렇게 하라고 지시했던 것처럼 여겨지게 되었다.

론즈데일 뮤즈는 첼시의 론즈데일 로드에서 갈라져 나온다. 양쪽에 커다란 회반죽 기둥이 서고 그 위에 아치가 걸린 꽤 당당한 입구가 있는데, 아치에는 넵투누스와 해마들이 돋을새김으로 새겨져 있고 “론즈데일 뮤즈”라는 글자가 박혀 있다. 안에는 한때 마구간과 마차 차고가 있었고, 그 하나하나 위로 침실과 거실이 있었다. 거실도 아이를 더 많이 낳던 옛날에는 대개 침실로 썼다. 그리고 벽장과 층계참 따위가 딸려, 아래층의 점잖은 마차와 말을 맡은 마부(와 그 아내와 식구들)의 작은 살림집이 되었던 것이다. 그러나 과학이 발달하고 발명이 진보하면서 점잖음은 사라졌고, 세상의 마부와 마차 수가 하도 줄어든 나머지 론즈데일 뮤즈는 다른 세입자들을 받아들여야 했다. 그리고 가운데 길이 너무 좁아 자동차들이 드나들자면 흙받기와 냉각기를 숱하게 찌그러뜨려야 했으므로, 스스로를 보기 좋게 칠해 단장하고 예술과 인텔리겐치아에 기댈 수밖에 없었다.

크리스티나 앨버타의 젊은 친구 둘은 이렇게 본래 용도에서 벗어난 마부 집 하나를 차지하고 있었는데, 집세를—꽤나 귀족적인 집세였다—낼 준비가 영 시원찮았던 터라 프림비 씨, 그리고 특히 크리스티나 앨버타를 공동 세입자로 맞아들이게 되어 몹시 기뻐했다. 프림비 씨는 아래층 큰 방을 쓰기로 했다. 거기에 책이며 남은 세간이며 장식품이며 진기한 물건들을 늘어놓고, 런던에서 자고 싶을 때는 침대 비슷하게 펼 수 있는 소파를 두기로 했다. 크리스티나 앨버타는 그 뒤에 딸린 작은 침실을 혼자 쓰기로 했는데, 주황색과 밝은 파란색으로 시원스럽게 꾸민 장식이 햇빛과 바깥 공기가 좀 모자란 것을 넉넉히 메워 주었다. 그러나 두 젊은 친구가 파티를 열거나 프림비 씨가 집을 비울 때는 아래층 큰 방을 그 둘이 쓰기로 했고, 파티 때는 크리스티나 앨버타의 방을 여자 손님들의 외투 보관실로 쓰기로 했다.

세를 놓은 쪽은 위층 방들을 계속 쓰기로 했고, 부엌에 관해서라면 그 안의 모든 것을 공동으로 갖기로 했다. 이 약정은 하나도 글로 적지 않았고, 많은 문제는 대놓고 장래의 논란거리로 남겨 두었다. “우리가 집세 내는 돼지가 되는 거지.” 크리스티나 앨버타가 말했다. 대강 그런 생각이었다. “차차 풀어 가면 돼.” 해럴드 크럼 씨가 말했다. “대개는 저절로 풀려. 너무 딱 잘라 정해 봐야 소용없어.” 딱 잘라 정해진 것은 집세를 프림비 씨가 낸다는 것이었다.

해럴드 크럼 씨는 빨간 머리의 청년이었다. 더벅머리에 옆얼굴이 사납게 솟은 청년으로, 파란 작업복에 올이 풀린 회색 바지와 슬리퍼 차림이었다. 주근깨투성이의 큰 손을 가졌고, 블랙 앤드 화이트를 한다고 했다. 프림비 씨는 그것이 위스키인 줄 알았는데 알고 보니 흑백 삽화라는 그림 기술이었다. 해럴드는 광고용 그림과 주간지에 실을 만화를 팔아 보려 애쓰면서 먹고살았다. 표정은 도도하고 목소리는 굳어 있어서, 프림비 씨에게는 크럼 씨가 자기를 맞아 준다기보다 그냥 참아 주는 것처럼 느껴졌다. 크리스티나 앨버타와 크럼 씨는 말없이 통하는 친구 사이인 듯 둘 사이에는 한마디 말도 오가지 않았다. 크럼 씨는 손을 들어 크리스티나 앨버타에게 손가락을 꼼지락거려 보였다—어딘가 우울하게.

크럼 부인은 훨씬 살가웠다. 크리스티나 앨버타를 따뜻하게 껴안았고, “페이”라는 이름에 대답했다. 그러고는 프림비 씨에게 돌아서서 아주 보통으로 악수를 했다. 아무렇게나 단발한 옥수수색 머리에, 옅은 회색 눈, 멍한 얼굴을 한 호리호리한 젊은 여자였다. 크럼 부인도 파란 작업복 차림이었고, 굴 빛깔 스타킹에 슬리퍼, 그리고 어쩌면 다른 것들도 걸쳤을 것이다. 프림비 씨가 알게 된 바로는, 크럼 부인이 세상에서 하는 일은 여러 신문에 서평을 쓰고 역 매점에서 파는 잡지에 연애 소설을 쓰는 것이었다. 오른손 집게손가락에는 잉크가 줄줄 새는 만년필을 늘 쓰는 사람에게만 생기는 지워지지 않는 잉크 얼룩이 배어 있었다. 프림비 씨가 쓰기로 한 아래층 방에는 큰 병풍이 하나 있었는데, 크럼 씨가 만들고 크럼 부인이 자기가 서평을 쓴 책들의 화려하고 거짓말투성이인 겉싸개로 바른 것이었다. 프림비 씨는 이 병풍이 더욱 마음에 걸렸다. 겉싸개 몇 장이 누가 봐도 거꾸로 붙어 있었는데, 그것이 예술 때문인지, 부주의 때문인지, 아니면 어떤 심각한 정신적 착오 때문인지 알 수가 없었기 때문이다.

“뭘 좀 먹어요.” 페이가 프림비 씨에게 말했다. 그러고 나서 일을 정리하자는 것이었다. 그런데 말이 놀랄 만큼 빨라서 “뭘좀먹고 그다음에 일정리해요” 하는 소리로 들렸다. 프림비 씨가 알아듣기까지 10초에서 12초가 걸렸다. 그사이에 페이는 크리스티나 앨버타에게 돌아서 있었다. “할일좀이써서.” 페이가 설명했다. “아침설거지도못해써. 어젯밤늦어가꼬. 놀리는고기사러가고 나는위층하고올테니까 그동안여기둘러봐.”

“좋아.” 크리스티나 앨버타는 완벽하게 알아듣고 말했다. 프림비 씨는 넋이 나간 채 입술만 천천히 달싹거렸다. “그럼.” 해럴드가 말하고는 검은 웨지우드 찻주전자에서 돈을 좀 꺼내더니 복도에 나가 이것저것에 걸려 넘어졌고, 이윽고 넓은 세상으로 나갔다. 그사이 페이는 위층으로 사라졌다.

“위층에 올라갔구나.” 프림비 씨가 천천히 풀어 가며 말했다. “방을 치우러. 그리고 저 청년은 고기를 사러 갔고. 크고 좋은 방이구나, 크리스티나 앨버타—빛도 꽤 잘 들고. 꽤 잘.

“뮤 하나에 들어와 보기는 처음인 것 같구나.” 프림비 씨가 벽에 걸린 눈길을 끄는 그림 한 무리로 다가가며 말했다.

“뭐에 들어와 봐, 아빠?”

“뮤 하나 말이다. 아니면 스튜조라든가… 이건 원화들이겠지.”

크리스티나 앨버타는 아버지가 그림들에 어떤 반응을 보일지 조금 조마조마하며 기다렸다.

“과일이며 사람 다리며 그런 것들을 잔뜩 모아 놓은 것 같구나.” 프림비 씨가 말했다. “무슨 뜻일까? 여름밤이라고 쓰여 있고, 저건 고독 속의 정열이라. 잘은 모르겠다만 상징적인 무엇이겠지.” 프림비 씨는 둥근 파란 눈을 방 전체로 돌렸다. “내 진기한 물건들을 넣을 마호가니 장을 하나 구해서 저기 벽에 붙여 두면 되겠다—사람들이 물건을 볼 수 있게 유리문 달린 걸로 하고 싶구나—그리고 저 자리에 선반을 몇 개 가로질러 달면 내 책도 거의 다 들어가겠지. 침대도 어딘가 있어야 할 텐데, 크리스티나 앨버타.”

“위층에 소파가 있어.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “한쪽 끝을 잡아당겨 내리는 거.”

“저기 두면 되겠구나.”

“아니면 창문 밑에.”

“물론 내 옷가지도 있지.” 프림비 씨가 말했다. “네 어머니 옷장을 샘 위저리한테 주겠다고 거의 약속해 버린 게 좀 아쉽구나. 자단(紫檀)으로 만든 거란다. 안이 아주 넓어서 저기 저 벽에 붙여 두면 됐을 텐데. 트렁크는 귀퉁이를 고치면 앉을 자리 비슷하게 쓸 수 있을 게다. 저 병풍을 거꾸로 세우면 어떻게 보일까. 책은 그 뒤에 두면 되겠고. 이 이젤이며 뭐며 하는 건 저 사람들이 위층으로 가져가겠지… 다 잘 정리될 게다.”

크리스티나 앨버타는 허리에 손을 짚고 돌아서서 아버지의 제안을 하나하나 따라가 보았다. 그 제안들이 이 화실의 미적 균형을 상당히 흐트러뜨릴 기세라는 것이 보였다. 크리스티나 앨버타는 밝은 깔개를 덮은 자그마한 소파 겸 침대 같은 것만 떠올렸던 것이다. 짐을 잊다니 바보 같았다. 하지만 결국은 아버지의 세간 상당 부분을 복도에서 붙들어 둘 수 있을지도 몰랐다. 복도는 이미 꽉 막혀 있어서 조금 더 쌓인다고 별 상관이 없을 것 같았다. 아버지는 필요할 때 나가서 원하는 물건을 가져오면 될 것이다. 셔츠 바람에 멜빵을 늘어뜨리고 트렁크를 뒤지는 아버지의 모습이 잠깐 앞질러 떠올랐다.

“물론,” 프림비 씨가 말했다. “스튜조에 작은 친구가 둘 있다기에 나는 처녀 둘인 줄 알았다. 부부일 줄은 생각도 못 했구나.”

“그렇게 끔찍이 결혼한 사이는 아니야.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“그래.” 프림비 씨는 그렇게 말하고는 부끄러움에 몇 초 동안 더 말을 잇지 못했다. “물론,” 프림비 씨가 말했다. “머잖아 가족이 생기기라도 하면—글쎄, 우리가 나가야 하겠지, 크리스티나 앨버타.”

“가족은 미리 마중 나가지 마.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “어차피 그럴 일은 별로 없어. 페이를 믿어.”

“누가 알겠니.” 프림비 씨가 좀 힘없이 말하고는 그 알쏭달쏭한 그림들 쪽으로 다시 슬금슬금 끌려가는 기색을 보였다.

“이제 위층 방들을 볼 때가 됐어, 아빠.” 크리스티나 앨버타가 말하고는 복도로 나가 “페이!” 하고 불렀다.

멀리서 대답이 들려왔다. “왜?”

“됐어어?”

“아직.”

크리스티나 앨버타가 보니 아빠는 다시 그림이 걸린 구석에 가서, 무언가 캐묻는 참새처럼 고개를 한쪽으로 갸웃하고 있었다. 한동안 아무 말도 없었다. “물론,” 마침내 아빠가 한마디 했다. “이건 예술이지.” 그러고는 콧수염 밑으로 얼굴을 오므린 채 희미하게 콧노래를 부르며 돌아섰다. 아빠가 견딜 수 있는 예술은 딱 그만큼이라는 것을 크리스티나 앨버타는 알아차렸다.

프림비 씨는 손으로 벽을 쓸어 보더니 영리한 눈을 크리스티나 앨버타에게 돌렸다. “그냥 캔버스로구나.” 프림비 씨가 말했다. “물건 쌀 때 쓰는 천 말이다. 거기다 금색 칠을 콕콕 찍은 거고. 벽지나 회칠 말고 다른 걸로 바른 벽은 처음 보는 것 같구나. 생각해 보면 벽에는 별걸 다 바를 수 있겠어. 천이며, 이불잇감이며, 방수포며. 이상하지, 사람이 그런 걸 생각을 못 한다는 게.”

이윽고 “위층”이 “됐어어”가 되었다. 해럴드 크럼 부인은 질문에 답하고 이것저것 설명할 짬이 났고, 프림비 씨는 자기를 편하게 해 주려는 크리스티나 앨버타의 계획을 더 알 수 있었다. 위층은 아래층보다 갖가지였지만 덜 넓었다. 침대는 긴 의자로 위장했다기보다 그저 치장해 놓은 꼴이었고, 어딘가 야릇하게 점잖지 못하면서 몹시 장식적인 예술이 더 많았다. 크리스티나 앨버타와 마찬가지로 크럼 부인도 프림비 씨의 짐이 얼마나 될지는 충분히 생각해 두지 않았지만, 상황에 아주 잘 대처했다. 프림비 씨가 마호가니 장과 옷장 이야기를 하자, 크럼 부인은 해럴드가 아주아주 밝은 색 칠로 그것들을 “위장”하는 건 아주 쉬운 일이라고 했고, 한쪽 구석에 커튼을 친 벽감을 만들면 프림비 씨의 트렁크와 옷가지도 꽤 어떻게 할 수 있을 거라고 했다. “옷이 골치인 건요,” 크럼 부인이 말했다. “누가 제스처 놀이나 변장 놀이를 시작할 때예요. 신성한 게 하나도 없다니까요. 지난주에는 누가 하나뿐인 제 잠옷을 갈가리 찢어 놨어요.”

“무슨 수를 내야겠군요.” 프림비 씨가 조금 불안하게 말했다.

“어떻게든 수를 내야죠.” 크럼 부인이 말했다.

그러나 무엇 하나 확실히 수를 내기도 전에 해럴드가 장을 보고 돌아왔다. 신문지 한 장을 겨우 허리에 두른 것 같은 커다란 자줏빛 쇠고기 스테이크 한 덩이에, 손에는 양상추 한 포기와 작은 양파 한 묶음, 겨드랑이에는 큰 맥주병 두 개를 끼고 있었다. 그러자 모두의 관심이 점심 준비로 쏠렸다.

“대개는,” 해럴드가 말했다. “밖에 나가서 먹습니다. 킹스 로드에 가면 5분도 안 되는 곳에 꽤 괜찮은 독일식 냉육 가게며 작은 이탈리아 식당이며 그런 데가 있습니다. 밖에서 먹는 게 더 재미있지요. 그래도 화실이 제 솜씨를 부리는 걸 보고 싶어 하실 것 같아서요.”

프림비 씨는 평생 식사 준비하는 것을 본 적이 거의 없었다. 늘 다른 누군가가 상을 차리고 경우에 따라 “아빠, 저녁 다 됐어요” 하거나 “아빠, 밤참 다 됐어요” 하면, 그저 앉기만 하면 되었다. 그래서 “우리가 어떻게 하는지 와서 보시라”는 크럼 씨의 권유에 정말로 흥미를 느끼며 따랐고, 시키는 대로 작업을 거들었다. 크럼 씨는 몇 마디 잘 고른 말로 가스레인지 둘레에 모여 있는 조리 기구들을 소개했다. 가스레인지는 펑 하고 불이 붙었고, 프림비 씨는 시키는 대로 물건을 건네주고 붙들고 있었으며 상당히 많이 걸리적거렸다. 이 일에 익숙해 보이는 크리스티나 앨버타는 바로 옆의 작은 부엌 탁자에서 양파를 썰고 샐러드에 드레싱을 쳤고, 스테이크는 사납게 불길을 일으키며 저절로 구워졌다.

그동안 크럼 부인은 장차 프림비 씨의 방이 될 곳에 파랗게 칠한 식탁을 차렸다. 주황색 식탁보를 깔고, 접시와 접시 조각 몇 가지를 골라 놓고, 어느 시골 사투리로 “안 온 칭구덜을 위하여” 따위의 글귀를 투박하게 그려 넣은 노란 유약 머그잔들, 나이프와 포크 몇 벌, 담배가 가득 든 백랍 머그잔 하나, 갈색 유약 사발에 꽂은 해바라기 한 다발을 올려놓았다. 그리고 이윽고 프림비 씨는 이 식탁에 앉아 있었다. 얼굴은 몹시 화끈거렸고, 구운 스테이크에서 튄 기름을 잔뜩 뒤집어쓴 채였다. 아무도 식전 기도를 하지 않았고, 식사가 시작되었다.

프림비 씨가 세 드는 일은 이제 정해진 것으로 다들 여기는 눈치였다. 프림비 씨로서는 좀 더 분명히 해 두고 싶은 점이 많았는데도 그랬다. 무엇보다도 그 제스처 놀이가 벌어질 때 자기 옷가지와 표본들이 아무렇게나 소품으로 쓰이지 않도록 되도록 눈치 있게 막아 두고 싶어 안달이었지만, 그 이야기를 어떻게 다시 꺼내야 할지 잘 몰랐다. 그리고 작센 플란넬로 만든 자기의 긴 잠옷들이 남들 앞에 드러나기라도 하면 이 예술가 젊은이들이 구식이라고 여기지 않을까 하는 걱정에도 정신이 팔려 있었다. 그러나 그들의 이야기는 이리저리 뛰어다녀서 하려는 말 쪽으로 이끌어 가기가 어려웠다. 프림비 씨는 특히 손님이 있을 때면 말하기 전에 “에헴” 하고 목청을 가다듬고 콧수염을 조금 아래위로 실룩거리는 버릇이 있었는데, 할 말을 꺼낼 준비가 될 무렵이면 다른 사람이 벌써 딴 이야기로 넘어가 있었다. 그래서 식사 내내 이따금 “에헴” 하는 것 말고는 거의 아무 말도 하지 못했다.

이야기는 주로 두 젊은 여자가 했다. 해럴드는 언짢아 보였다. 아내의 말에 이따금 바로잡거나 한마디 거들 뿐, 이가 약하고 더 좋은 음식에 길든 사람처럼 괴로운 표정으로 스테이크를 거의 혼자 먹어 치웠다. 한번은 프림비 씨에게 좋은 음악을 정말 좋아하시느냐고 물었고, 또 한번은 작년에 이베리아 무용단 공연을 보러 가셨느냐고 물었지만, 어느 질문도 이야기를 길게 이어 주지는 못했다. “에헴. 아—니요.” 프림비 씨가 말했다. “딱히 그렇지는. 별로 그렇지는.” 그리고 두 번째에는 “아—니요, 못 갔습니다.”

크럼 부인은 자기가 얻은 여러 신문 일 이야기, 애국 신문에서 어린이난을 맡아 달라는 부탁을 받았는데 그 제의를 받아들일지 말지 하는 이야기를 쾌활하게 늘어놓았다—프림비 씨가 보기에 크럼 부인이 입에 올리는 편집자며 신문사 사주들은 타락한 무리 같았다—그러나 이야기는 대부분 넓은 친구 무리가 이리저리 옮겨 다니고 짝을 바꾸는 소식이었다. 식사가 끝나자 커피가 나왔고, 해럴드는 체념한 얼굴로 가서 설거지를 했다.

세탁소에서는 손봐야 할 자잘한 일들이 많이 기다리고 있었으므로, 담배를 두세 대 피우고 나서 프림비 씨는 마음을 정했다. “이제 가 봐야겠구나, 크리스티나 앨버타.” “잘 풀어 가 보지요.” 둘이 떠날 때 해럴드가 말했다.

리버풀 스트리트 역에서 우드퍼드웰스로 돌아오는 기차 안에서 프림비 씨와 크리스티나 앨버타는 이따금 생각에 잠겼다. “내가 익숙한 방식은 아니구나.” 프림비 씨가 말했다. “네 어머니가 살림을 꾸리던 식하고는 영 딴판이야… 덜 반듯하고… 물론 내 옷이야 트렁크에 넣고 잠가 두면 되겠지만.”

“아빠는 잘 지낼 거야. 둘 다 더없이 착한 사람들이야. 페이는 벌써 아빠를 엄청 좋아해.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

그러나 그날 밤 잠들기 전에 크리스티나 앨버타는 양심의 가책을 느꼈다. 아빠를 위해 자기가 꾸미고 있는 이 일들에 가책을 느꼈다. 론즈데일 뮤즈의 그 화실에서 아빠가 정말 편안하고 행복하게, 그토록 조용한 기쁨으로 기대하고 있는 꾸준한 호기심의 삶을 살 수 있을지 의심스러웠다—딴 일에 매여 있지 않을 때면 늘 그 생각을 하며 혼자 콧노래를 흥얼거리고 콧수염을 실룩이며 “에헴” 하는 아빠가.

이 이야기는, 아무리 되풀이해도 지나치지 않거니와, 머잖아 우리가 차근차근 이야기하겠지만 사르곤, 왕 중의 왕이 된 프림비 씨의 이야기다. 그러나 크리스티나 앨버타가 할미새 둥지의 어린 뻐꾸기처럼 이 이야기 속에서 부화해 버렸으니 무시할 수가 없다. 크리스티나 앨버타는 사실상 프림비 씨를 쥐고 있었고, 그 성별과 나이다운 자기중심을 지니고 있었다.

크리스티나 앨버타에게는 또 인정사정없는 양심이 있었다. 자기 삶에서 크리스티나 앨버타가 다스리지 못하는 것은 거의 그것 하나뿐이었다. 오히려 양심이 크리스티나 앨버타를 다스렸다. 그것은 아무 토대도 없고 아무 연관도 없는, 크고 수정 같은 양심이었다. 그저 제 혼자 크리스티나 앨버타의 존재 안에 넘쳐흘렀다. 그것이 크리스티나 앨버타의 무게 중심이었고, 나머지 부분은 거기서 벗어날 수가 없었다.

크리스티나 앨버타가 크리스티나 앨버타 앞에 불려 나가 심문과 판결을 받을 때면, 그 절차에 허튼소리라고는 없었고 무시무시하게 솔직했다. 패를 다 펼쳐 놓고, 모든 것을 증거로 내놓고, 예의범절도 없이, 실오라기 하나 걸치지 않고, 필요하면 엑스선까지. 이 심문이 더욱 무시무시했던 것은 그것이 사실상 텅 빈 방에서, 병풍도 휘장도 기준도, 어떤 종류의 일반적 신념도 없이 치러졌기 때문이다. 크리스티나 앨버타의 양심 법정에 휘장과 의식이 얼마나 없었는지 생각하면 아찔하다. 우선 크리스티나 앨버타는 완전히, 그리고 대놓고 무종교였다. 다음으로 이론상 반사회적이고 무도덕했다. 체면도, 기독교 도덕도, 가족 제도도, 자본주의 체제도, 대영 제국도 믿지 않았다. 부모가 곁에 있을 때만 빼면 그렇다고 아주 노골적으로, 꽤 자세히 말하곤 했다. 세상에 퍼진 감상의 바람에도 흔들리지 않았다. 왕세자를 넋을 빼앗길 만큼 멋지다고 여기지도 않았고 펀치를 재미있다고 여기지도 않았다. 현대 춤은 아주 잘 추면서도 지겹다고 생각했고, 윔블던 테니스와 테니스 이야기는 참을 수 없이 따분하다고 생각했다. 볼셰비즘을 편들었는데, 자기가 싫어하는 사람들이 다들 그것을 욕했기 때문이다. 그리고 철저히 파괴하고 깨끗이 쓸어 내는 종류의 세계적인 사회 혁명을 바랐다. 이 혁명 뒤에 무엇이 오든, 크리스티나 앨버타는 젊음의 행복한 자신감으로 개의치 않는 듯했다.

20세기의 첫 몇 해에 우드퍼드웰스와 런던 중심가 사이에서 나고 자란 젊은 여자가 왜 적극적인 신념도, 자기를 붙드는 신념도 깨끗이 쓸려 나가 텅 빈 정신으로 세상을 마주하게 되었는지, 여기서 따져 보는 것은 우리의 몫이 아니다. 우리는 사실을 기록해 둘 뿐이다. 그리고 설령 크리스티나 앨버타가 기독교 세계의 모든 신앙과, 사회 규범—그것이 어떤 규범이든—의 구석구석에 대한 확고하고 틀림없는 존중을 등에 업고 있었다 해도, 이보다 더 쾌활한 자신감으로, 또는 크리스티나 앨버타가 무언가 정해지지 않은 방식으로 바르게 처신해야 한다는 이보다 더 강한 확신을 품고 세상을 마주하지는 못했을 것이다. 크리스티나 앨버타는 맑고 온전한 크리스티나 앨버타여야 했다. 그러지 않으면 양심 법정이 일을 분명하고 혹독하게 따졌다.

“크리스티나 앨버타,” 법정은 이렇게 말하곤 했다. “너는 삶의 먼지를 헤치고 지나간 것 가운데 가장 더럽고 추잡한 꼬마다. 어떻게 다시 깨끗해질 작정이냐?”

아니면 이렇게. “크리스티나 앨버타, 너는 또 거짓말을 했다. 다음엔 나한테도 거짓말을 하겠지. 처음엔 게을러서 거짓말을 하더니 이제는 비겁해서 하는구나. 너는 너 자신을 무엇으로 만들 작정이냐, 크리스티나 앨버타?”

법정이 크리스티나 앨버타에게 이런 식으로 말해야 하는 때가 왔다. “크리스티나 앨버타, 네 코는 비할 데 없이 크다. 아마 평생 계속 자랄 것이다—코란 흔히 그러니까. 그런데도 너는 테디 윈터턴을 홀리고 사로잡으려고 나서고 있다. 그를 만날 성싶은 곳에 찾아간다. 여느 멍청한 여자처럼 법석을 떨며 몸단장을 한다. 그에 대해 온갖 꿈을 꾼다. 수치스러운 꿈을. 너는 이 청년이—아무짝에도 쓸모없다는 것을 알면서도 그에게 홀딱 빠져 있다. 그가 너를 만져 주기를 바란다. 앉아서 어리석게 그를 바라보며 흐뭇해한다. 그도 너를 보며 흐뭇해하느냐? 네가 어디로 가고 있는지 생각해 볼 때가 되지 않았느냐, 크리스티나 앨버타?”


*

그리고 이제 법정은 전원이 모인 정식 개정 중이었고, 죄목은—변명의 여지가 없는 죄목은—크리스티나 앨버타가 어리석고 무방비한 아빠를, 아빠의 어리석음과 시시한 책들과 우스꽝스러운 보물들과 모든 꿈과 바람까지 통째로, 불안하고 매정한 크럼 부부의 화실에 맡기려 한다는 것이었다. 그것도 막연하고 일반적인 런던에 대한 갈망 때문이 아니라—그런 갈망도 뒤편에 있기는 했지만—그 화실에 너무나 유혹적인 테디가 드나들기 때문이었다. 거기서 크리스티나 앨버타는 테디를 만났고, 그와 미친 듯이 춤을 추었고, 느닷없이, 놀랍게도 그에게 입맞춤을 받았고, 그에게 입을 맞추었다. 그러고 나서 테디는 같이 춤을 하나 배우자고 꾀었고, 누이를 만나게 해 주겠다며 자기 화실로 차를 마시러 오게 했다—누이는 나타나지 않았다. 다른 만남들도 있었다. 테디는 뻔뻔하고 도발적이고 잘 빠져나갔다. 크리스티나 앨버타의 온 존재가 그 때문에 몹시 들떠 있었다. 이제 법정은 차갑고 정확하게 크리스티나 앨버타의 머릿속이 어떻게 움직였는지 펼쳐 보였다. 늘 곁에 있으면서 한 번도 인정받지 못한 테디 생각이 어떻게 크럼 부부에게 깃들기로 한 결정을 이끌었는지 보여 주었다. 이제야 크리스티나 앨버타는 자백하고 똑똑히 보게 되었다. “너는 너 자신에게 거짓말을 했다, 크리스티나 앨버타.” 법정이 말했다. “그게 가장 나쁜 거짓말이다. 어떻게 할 작정이냐?”

“이제 와서 크럼네를 저버릴 수는 없어. 우리만 믿고 있는데.”

“너는 곤경에 빠졌다, 크리스티나 앨버타. 우리가 생각했던 것보다 더 지독한 곤경이다. 너는 테디 윈터턴에게 홀딱 빠져 있다. 왜 이름을 제대로 부르지 않느냐? 너는 사랑에 빠졌다. 어쩌면 무언가 끔찍한 일이 네게 일어났는지도 모른다. 작은 토끼들은 산울타리 가를 뛰어다니고, 토끼들에게는 날마다가 다른 날과 똑같다. 작은 코를 실룩이고 작은 꼬리를 살랑대며 앞발로는 하고 싶은 대로 한다. 그러다 어느 날 핑 하고 소리가 나며 털 난 작은 발에 올무가 탁 걸리고, 그 뒤로는 무엇을 하려 들든 모든 것이 달라진다. 올무가 움직임을 붙들고 있으니, 사람이 올 때까지 그 둘레를 맴돌며 춤이나 추고, 내키면 꽥꽥거릴 수밖에 없다. 네게 일어난 일이 그것이냐? 그것도 테디 때문에! 그 숨김없는 척하는 거짓말쟁이 얼굴의 테디 때문에!”

“아니야.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “그 사람을 사랑하지 않아. 사랑하지 않아. 바보같이 굴고 홀딱 빠지고 갈피를 못 잡았을 뿐이야. 이제 크리스티나 앨버타라고 불릴 자격도 없어. 하지만 아직 걸려든 건 아니고, 걸려들지도 않을 거야. 아빠도 거기서 빼내고 나도 빼낼 거야. 맹세해…”

“흠.” 법정이 말했다.

론즈데일 뮤즈의 새 거처에서 보낸 첫날 저녁은 프림비 씨에게 평생 가장 일이 많은 저녁처럼 여겨졌다. 인상들이 서로 밀치며 몰려들었다. 불면증은 프림비 씨의 버릇이 아니었지만, 마침내 흔들어 펴는 침대에 누운 뒤로도 남은 밤의 대부분을(그것은 가운데에 쓸쓸한 새벽이 끼어 있는, 해진 자투리 같은 밤이었다) 그 인상들을 가려내느라 잠들지 못했다. 새 환경에 대한 인상, 크리스티나 앨버타에 대한 인상, 새롭고 전례 없는 인물들에 대한 인상, 인상들의 마멀레이드였다.

프림비 씨와 크리스티나 앨버타는 계획대로 3시 반쯤 화실에 닿았지만, 그날 아침 프림비 씨의 가방과 트렁크, 책과 진기한 물건들을 담은 나무 상자들, 그리고 결국 샘 위저리의 손아귀에서 건져 낸 고(故) 프림비 부인의 넉넉한 옷장을 싣고 떠난 픽턴 운송 마차는 6시가 다 되어서야 도착했다. 공교롭게도 프림비 씨가 표본장 하나와 길고 낮은 호두나무 책장 하나를 산 브롬턴 로드의 가구상이 그 물건들을 전날 배달해 버렸고, 그 바람에 제 존재를 내세우는 나무에 대한 현대 예술가의 온갖 적개심이 해럴드 안에서 깨어나 있었다. 해럴드와 페이, 그리고 들른 친구 한둘이 꽤 늦게까지 앉아서 이 새 가구들을 짙은 군청색으로 칠하고, 아얄라니 차리스트니 하는 샴페인 병목에 두르는 종이처럼 금색 별과 얼룩을 흩뿌려 놓았다. 그 솜씨를 보았을 때 프림비 씨는 그것이 같은 표본장과 책장이라는 것을 도무지 믿을 수가 없었다.

“다시 벗겨 낼 수는 있겠지요.” 프림비 씨가 말했다.

“하지만 방에 얼마나 잘 녹아들었는지 보십시오.” 해럴드가 언성을 높여 항의했다.

“언제 이사라도 하게 되면 말입니다.” 프림비 씨가 말했다. “예술인 줄은 알고, 여기 물건들하고도 아주 잘 어울리지만, 이 물건들을 이대로 해서는 이사 들어가고 싶지 않은 동네들이 있거든요. 사람들 상상력이 어떤지 모르시는 겁니다.”

픽턴 마차가 도착할 때까지 일은 좀 지루하게 흘러갔다. 소파 침대를 놓았다가 다시 놓았다. 이불 짐, 담요와 시트와 베갯잇은 한 보따리로 묶어 책 겉싸개 병풍 뒤 프림비 씨의 납작한 트렁크 위에 두기로 했다. “병맥주는 딴 데 둘 곳을 찾아야겠습니다.” 해럴드가 말했다. “부엌은 너무 덥고 복도는 너무 위험하고요. 그런데 개수대 밑 설거지 방에 두고 천을 덮어서 천에 물이 똑똑 떨어지게 하면 되지 않을까 싶습니다. 증발이지요. 제가 알아보겠습니다.”

프림비 씨는 저도 모르게 하품이 났다. “차를 좀 드시고 싶으시겠네요.” 페이가 불쑥 말했고, 페이와 크리스티나 앨버타가 차를 좀 끓였다.

해럴드는 누가 봐도 팽팽하게 신경이 곤두서 있었다. 무릎에 손을 얹고 여기저기 앉아 픽턴 마차를 기다리며 순진한 눈으로 이것저것 바라보고 “에헴” 하는 프림비 씨의 참을성 있는 작은 몸집은, 순하고 참을성 있는 낙타가 말에게 그러듯 해럴드의 신경을 어긋나게 했다. 해럴드는 안달하며 날뛰었다. 이리저리 걸어 다니고 위층에 올라갔다가 밖에 나갔다가 돌아오고, 끝없이 담배를 피우고 끝없이 프림비 씨에게 담배를 권하고, 팽팽한 목소리로 난해한 말을 던졌다. “이 모든 게 도스토옙스키 소설에서 나온 것 같군요.” 해럴드가 프림비 씨에게 말했다. “물론 색채 배합은 다르지만요. 다르지만 같습니다. 그렇게 생각하지 않으십니까, 프림비 씨?”

프림비 씨는 공감하는 듯, 익살스러운 듯, 너무 분명하지는 않게 고개를 끄덕였다. “에헴.” 프림비 씨가 말했다. “좀 그런 데가 있지요.”

“일은 저절로 풀리게 마련입니다.” 해럴드가 말했다. “일은 저절로 풀립니다. 루비 패럼의 그 시 아시지요.” 해럴드는 목청을 가다듬었다. “제목이 ‘기다림’입니다.” 해럴드가 말했다. “이렇게 나갑니다—”

해럴드의 눈이 한곳에 박혀 흐리멍덩해졌다. 목소리가 부풀어 올라 낱말 하나하나가 실물보다 커 보였다.

    “1분이 지나면 언제나

    “또 1분이 오고

    “그리고 틀림없이, 장담컨대,

    “또 1분이.

    “비 오는 날 처마에서 떨어지는 물방울처럼.

    “너는 더 가고 싶지 않을지 몰라도

    “그것들은 간다,

    “아! 끝없이

    “네 삶을 앗아 가며, 마지막도 완전하지도 않은 죽음,

    “삶 한가운데의 죽음,

    “죽음의 낱알들,

    “닳아서 오는 죽음.

    “떨어져라 늙은 죽음이여—삶 속에서!

    “느리게, 둔하게, 가차 없이, 견딜 수 없이!

    “떨어져라.”

“그 ‘떨어져라’가 대단하지요. 하지만 현대시는 안 좋아하실지도 모르겠군요?”

“싫지는 않습니다.” 프림비 씨가 상냥하게 말했다.

“물론 그 마차에 정말 파괴적인 일이야 일어났을 리가 없겠지요.” 크럼 씨가 비관적인 어조로 말했다.

픽턴 마차가 도착하고 그 넉넉한 옷장이 복도를 지나며 파괴의 행진을 시작하자, 크럼 씨는 느닷없이 괴로운 큰 소리로 조물주를 부르더니 한 시간 가까이 자취를 감추었다.

크리스티나 앨버타는 해럴드의 심정을 공감하며 이해하는 마음과, 아빠가 해럴드에게 일으키는 좋지 않은 반응을 알아채고 상처받지나 않을까 하는 걱정 사이에서 갈팡질팡했다. 크리스티나 앨버타와 페이는 짐 푸는 일을 밝은 얼굴로 거들었다. “크럼 씨의 저 파란 앞치마를 하나 입을 수 있으면,” 프림비 씨가 말했다. “고맙겠습니다. 제 이 검은 옷은 얼룩이 다 드러나서요.”

크럼 씨의 작업복은 프림비 씨의 무릎 한참 아래까지 내려왔고, 그것을 앞치마라고 부른 것이 어쩐지 옳은 말이 되었다. 그 옷을 입자 프림비 씨의 모습에서 사랑스럽게 어린애 같은 무언가가 드러났고, 그것이 크럼 부인 안에 숨어 있던 모성 본능을 건드렸다. 크럼 부인은 이 사람이 실은 말썽을 피우다 큰 콧수염을 기른 아홉 살배기 사내아이이고 자기가 돌보고 말리고 대체로 그러면 못쓴다고 일러 줘야 한다는 생각을 떨치려고 애썼다. 책은 프림비 씨 말대로 “그냥 아무렇게나” 책장에 꽂았다. 나중에 정리하면 되었다. 그러나 진기한 물건과 표본은 시간이 더 걸렸고, 장 안에 어느 정도 “늘어놓아야” 했다. 진짜 진기한 물건과 표본만 있는 것이 아니라, 진기한 물건과 표본처럼 보인다는 이유로 프림비 씨가 모아 둔 자잘한 것들도 많았다. 이를테면 세탁소 배달 마차의 흙받기 조각이 있었는데, 충돌로 구부러진 모양이 사람의 몸통과 놀랄 만큼 닮아 있었다. 에핑 숲에서 주운, 아마 다마사슴의 것인 듯한 미지의 포유동물의 거의 온전한 두개골도 있었고, 이제는 꽤 쪼그라든 감자 하나도 있었는데 거기서는 서로 다른 사람 얼굴을 서른일곱 개나 찾아낼 수 있었다. 그리고—전혀 다른 품격의 표본으로—얼굴이 무려 쉰다섯 개나 있는 커다란 부싯돌이 있었다. 아득한 옛날 어느 원시의 프림비가 바로 그 부싯돌을 발견해 사랑했고, 여기에는 눈을, 저기에는 콧구멍을 쪼아 닮은 얼굴들을 끄집어냈던 것이다. 그러나 프림비 씨는 그 먼, 어쩌면 조상의 것일지도 모를 손이 거들었다는 것은 짐작도 하지 못했다. 깨어 있을 때도 프림비 씨는 모든 것에서 얼굴을 보았다. 열이라도 높이 올랐다면 어땠을지는 상상조차 할 수 없다.

아버지가 페이를 사실상 사로잡은 것을 보자, 크럼 부부가 아버지를 어떻게 받아들일까 하던 크리스티나 앨버타의 걱정도 줄어들었다. 페이는 아버지를 단호하면서도 너그럽게 대했고, 그 신기한 부싯돌의 얼굴 쉰다섯 개를 페이가 다 찾아보려 하는 바람에 둘은 시간을 꽤 허비했다. 둘은 세기를 시작했다가 다시 시작해야 했는데, 언제나 “스물” 아니면 “스물하나”쯤에서 수를 놓쳤다. 얼굴 하나를 두 번 세고 있는 것이 아니냐는 의문이 일곤 했던 것이다.

해럴드가 언짢은 기분으로 돌아왔고, 현관에서 프림비 씨의 짐 상자들을 걷어차는 소리가 너무나 똑똑히 들렸다. 그러나 페이가 옅은 눈에 고고한 몽유병자 같은 표정을 띠고 해럴드에게 나가자 쿵쿵거리는 소리가 그쳤다. 이윽고 해럴드는 남경 무명 바지에 큰 은단추가 달린 파란 재킷을 입고 풍성한 검은 넥타이를 매고 거의 잘생겨 보이는 모습으로 다시 내려왔고, 프림비 씨에게 아주 친절하게 굴었다.

“그 옷장을 제가 좀 손봐도 괜찮으시겠습니까?” 해럴드가 말했다. “지금 그대로는 저희 기를 꺾어 놓거든요. 저희를 꾸짖는 것 같달까요. 아시다시피 그것이든 저든 둘 중 하나는 바뀌어야 하는데, 제가 그걸 칠하든지 아니면 제가 깊은 상장(喪章)을 두른 실크해트와 금손잡이 우산을 장만하든지 해야 합니다—그건 돈이 끝도 없이 들 테고요. 그런데 칠감이라면 저한테 있거든요.”

“칠을 다시 벗겨 낼 수만 있다면야.” 프림비 씨가 말했다. “아시다시피 제가 이사를—돌아—가기라도 하면… 뮤 안에서야 이렇게 칠한 것도 괜찮지요. 하지만 뮤 밖에서는…”

“바로 그겁니다.” 해럴드가 말했다. “제 생각은 그걸 창문이며 뭐며 달린 작은 분홍 집으로 만드는 겁니다. 아주 단순한 걸로요. 러시아 촌극 무대 배경 비슷하게. 쇼브 수리 같은 거 말입니다. 관습적이기가 n제곱쯤 되는 거요. 그리고 무슨 일이 벌어지느냐에 따라 그 모서리에 벽보를 붙여도 되겠지요. 하나의 명물로 만드는 겁니다.”

“그게 다들 기분 좋은 일이라면야.” 프림비 씨가 말했다.

누군가 다정하게 프림비 씨의 머리를 헝클어뜨렸다. “귀여운 우리 아빠!” 크리스티나 앨버타가 말했다.

그런데 이제 새 손님이 나타났고, 테디 윈터턴 씨의 솔직한 척하는 불성실함 때문에 크리스티나 앨버타의 삶은 다시 불편하고 복잡해졌다. 테디의 우아한 몸, 몸놀림, 목소리는 크리스티나 앨버타가 그렇게 휘둘리기 싫어하는 방식으로 감각을 휘저었다. 조용한 뻔뻔함은 크리스티나 앨버타의 유머 감각 안으로 쳐들어왔다. 테디는 크리스티나 앨버타의 자존심에 상처를 냈고, 크리스티나 앨버타는 앙갚음하고 싶어 애가 탔다. 크리스티나 앨버타에게는 테디를 휘두를 힘이 없었고, 테디는 마치 크리스티나 앨버타를 제 것인 양 굴었다. 크리스티나 앨버타는 늘 테디가 아주 조금 지나치게 나가도록 내버려 두었다. 테디가 곁에 있으면 크리스티나 앨버타의 코가 드리우는 그림자가 지평선까지 뻗었다. 지금 테디는 문간에 서 있었다—바지는 이 무늬, 조끼는 저 무늬, 노퍽 재킷은 또 다른 무늬의 트위드였고, 재킷은 학생들 사이에 통하는 식으로 단추를 널찍이 풀어 젖혀 놓았다. 그러고는 스테인스 근처에서 찾아낸 로크 새 뼈 수집품을 찻쟁반에 담아 화실을 가로질러 나르는 프림비 씨를 지켜보았다. 테디의 눈은 놀라움과 재미로 동그래졌고, 입은 소리 없이 말했다. “저게 뭐야?”

크리스티나 앨버타는 어떤 테디 윈터턴에게도 아빠가 웃음거리가 되게 두지 않을 작정이었다. “윈터턴 씨.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “우리 아버지야.”

“이 뼈들만 얼른 내려놓고,” 프림비 씨가 말했다. “악수하겠습니다.”

“프림비 씨 짐을 마저 풀고 다 같이 포피네티네 식당에 저녁 먹으러 가요.” 페이가 말했다. “이제 풀 짐도 거의 없어요.”

“대홍수전기 뼈 한두 개뿐입니다.” 프림비 씨가 말했다.

테디가 하나를 덥석 집어 들었다. “이건,” 테디가 살펴보며 말했다. “크래그층에서 나온 코뿔소 넓적다리뼈 화석이로군요.”

“그건 대홍수전기 말입니다.” 프림비 씨가 말했다.

“죄송하지만! 코뿔소 뼈입니다!”

“그 시절엔 말들도 코뿔소 뼈를 갖고 있었지요.” 프림비 씨가 말했다. “그리고 코뿔소들은—! 믿을 수 없을 만큼 컸습니다. 한 마리 있다 해도 둘 데가 없을 겁니다.”

프림비 씨는 작업복에서 끄집어내져 검은 웃옷과 검은 띠를 두른 회색 펠트 모자 차림으로 되돌려졌다. 그리고 론즈데일 뮤즈를 나와 킹스 로드의 작은 이탈리아 식당으로 가는, 띄엄띄엄 늘어선 일행의 하나가 되었다. 크럼 부부의 이웃 셋이 일행에 섞여 들었다. 은발의 아주 조용한 남자 하나와 청년 하나, 그리고 거무스름한 아가씨 하나였다.

프림비 씨는 이렇게 밖에 나가 저녁을 먹는다는 새로움에 크게 감명을 받았고, 은발의 남자에게 그 좋은 점을 길게 늘어놓았다. 은발의 남자는 프림비 씨가 만나고 싶어 하는, 조용히 들어 주는 부류의 사람인 듯했다. “아시다시피 음식을 만들 필요가 없고 상을 차릴 필요도 없고, 그러고 나면 당연히 설거지도 없지요. 하지만 돈은 더 들 것 같습니다.”

은발의 남자는 알아듣겠다는 듯 고개를 끄덕였다. “그렇지요.” 남자가 말했다.

해럴드 크럼이 이 말을 엿들었다. “비싸다니요,” 해럴드가 말했다. “그렇지 않습니다. 천만에요. 포피네티는 다른 죄라면 무엇이든 저지를 수 있지만, 그 죄만은 손님층 사정상 못 저지릅니다. 훔친 비둘기를 먹이고, 칠면조라는 건 기니피그고, 쇠고기는 합승 마차 말이지요. 다지는 게 뭔지는 하느님만 아시고, 라비올리 속에 넣는 건 주 하느님조차 당신의 지나친 창조력을 뉘우치시게 할 겁니다. 하지만 보십시오, 라비올리를 생각하는 게 아니라 먹는 거니까요. 그런데 빌어먹게 맛있습니다. 식탁에는 늘 꽃이 있고 값싸면서도 세련된 분위기가 납니다. 보시면 압니다. 보시면 압니다.”

프림비 씨는 보았다. 포피네티는 작은 사내였지만 공들여 카루소를 본떠 놓은 모습이었고, 대규모 일행을 외교관의 공손함과 간헐천 같은 열띤 환대로 맞았다. 특히 프림비 씨에게 친절해서, 깊숙이 허리를 굽혀 절을 하고, 그 뒤로도 눈이 마주칠 때마다 아주 푸짐하게 인사를 보냈다. 프림비 씨가 보기에 포피네티는 함께 있는 내내 프림비 씨와 눈을 맞추려고 식당의 점점 더 먼 구석으로 가서, 점점 더 먼 거리에서 절을 하고 미소를 짓는 것 같았다. 프림비 씨는 혹시 자기가 다른 누구로 오해받고 있는 게 아닌가 하는 묘한 의심이 들었다.

포피네티 씨는 각별히 대접한다는 태도로 일행을 식당 한가운데 가까운 길고 볼품없는 식탁으로 안내했고, 어려운 악절을 지나도록 관현악단을 이끄는 지휘자 같은 몸짓으로 제각각인 주문을 받았다. 프림비 씨는 가만히 있었지만 눈여겨보고 있었다. 이윽고 정신을 차려 보니 마카로니를 먹으면서 거친 적포도주를 마시고 있었는데, 런던에 길든 프림비 씨의 귀에는 그 이름이 무슨 도전장처럼 들렸다. 키안티.

해럴드 크럼은 마카로니 문제에 대단히 진지했다. “마카로니를 맛보려면,” 해럴드가 프림비 씨에게 단언했다. “입을 꽉꽉 채워야 합니다. 넉넉히, 눌러 담아서 넘치도록 말입니다. 지금 하시는 것처럼 마카로니를 포크로 자르는 건 굴을 잘라 먹는 것만큼 끔찍한 짓입니다. 그건—그건 생기를 죽입니다.”

“저는 잘라 먹는 게 좋습니다.” 프림비 씨가 뜻밖에 단호하게 말했다. 그리고 조금 더 잘랐다.

“그러지 않으면,” 프림비 씨가 은발의 남자에게 몰래 털어놓듯 말했다. “아무래도 지렁이 같다는 생각이 들어서요.”

“그렇지요. 그렇지요.” 은발의 남자가 말했다.

해럴드는 아낌없이 시범을 보였다. 꿈틀대는 마카로니 한 입 위로 솟은 해럴드의 사나운 얼굴은 영국 소브린 금화에 새겨진 성 게오르기우스와 용 같았다. 먹으면서 쉭쉭 소리를 냈다. 기다란 뱀 같은 마카로니 가닥들이 잠시 생각에 잠긴 듯 매달려 있다가, 알 수 없는 매혹에 끌려 해럴드 속으로 달아나 버렸다. 테디 윈터턴과 옆 화실에서 새로 온 사람 하나가 그를 흉내 냈다. 크리스티나 앨버타와 페이는 여자다운 남몰래 날랜 솜씨를 보였다. 그러나 프림비 씨는 마카로니가 끝나자 반가웠다. 시금치 위에 얹은 달걀을 포크로 먹어야 하는 문제가 생기기는 했지만.

그렇다고 더 젊은 사람이었다면 그랬을 것처럼 정말 마음이 어지럽지는 않았다. 프림비 씨에게는 중년의 세상 물정이 있었다. 이 식당 저녁은 대체로 프림비 씨에게 밝고 즐거운 경험이었다. 키안티의 혀를 쏘는 맛까지도 마음에 들었다. 이 키안티는 맥주만큼이나 싸고 가벼웠으므로 꽤 큼직한 유리잔으로 마셨다. 취하지는 않았지만 마음을 데워 주었고, 우주 위에 기분 좋고 그럴싸한 흐릿함을 드리워서, 턴브리지는 모두 아무 의문 없이 텀브리지가 되고, 마음속 은밀한 꿈과 확신은 확실한 지식이 되었다. 이윽고 프림비 씨는 은발의 남자에게, 또 다른 쪽 옆자리에 앉은 거무스름하고 꾀죄죄한 아가씨—다른 화실에서 온, 이름이 뭔지 전혀 모르는 아가씨—에게, 그리고 이윽고 다른 사람들에게도 자기 수집품에 대해 이것저것 이야기하고 훨씬 더 중요한 것들을 넌지시 비칠 수 있었고, 또 그러고 싶어졌다. 그리고 새 요리가 나왔을 무렵에는—프림비 씨에게는 처음 보는 새였고, 알아들은 바로는 라브키인지 터킷인지 하는 새였다—일행 대부분이 이 젊은이들이 즐겨 쓰는 크고 어수선하고 터질 듯한 투로 잃어버린 아틀란티스에 대해 떠들고 있었다.

프림비 씨가 이 주제에 대해 이토록 거리낌 없이 말해 본 것은 처음이었다. 집에서는 고 프림비 부인이 진심으로 관심이 없었기 때문에 늘 입을 다물고 있었다. 그리고 지금도, 황금시대의 그 위대한 잃어버린 대륙에 대해 단정적으로 말하거나 의심하는 반론과 맞부딪칠 준비는 되어 있지 않았다. 아틀란티스는 여러 해 동안 프림비 씨의 은밀한 몽상의 무대이자 바탕이었다. 그것에 대한 자기 지식이 보통의 지식과는 차원이 다르다는 것—더 직관적이고 신비롭고 심오하다는 것을 프림비 씨는 알고 있었다. 처음부터 프림비 씨의 태도는 말하고 싶지만 말하도록 허락받지 못한 사람처럼 방어적이고 신중하고 모호했다.

그런 잃어버린 대륙이 있었다는 걸 어떻게 아시느냐고?

“에헴.” 프림비 씨는 특별한 지식을 가진 사람의 희미한 미소를 띠며 말했다. “여러 해 연구했지요.”

“증거가 뭔데요?” 꾀죄죄한 젊은 아가씨가 물었다.

“아주 많습니다. 일일이 늘어놓을 수가 없지요. 확실합니다. 여러 가지로. 플라톤이 많이 썼습니다. 미완성 단편이지요. 책도 많이 나왔고요. 이집트에도 비문이 많고.”

“어떤 사람들이었어요?” 꾀죄죄한 아가씨가 물었다.

“아주 놀라운 사람들이었지요, 아가씨.” 프림비 씨가 말했다. “에헴. 아주 놀라운 사람들이었습니다.”

“철학도 끝내줬겠네요?” 옆 화실에서 온 청년이 입에 음식을 가득 문 채 물었다.

“우리가 아는 건—그저 찌꺼기에 불과합니다.” 프림비 씨가 말했다. “그저 찌꺼기지요.”

“옷은 어떻게 입었어요?”

“에헴. 긴 옷이지요. 흰 옷—아주 위엄 있는. 푸른—하늘빛—옷은 재판을 할 때. 플라톤이 거기까지는 알려 줍니다.”

“날 수도 있었어요?”

“원리는 알았지요. 늘 하지는 않았지만.”

“자동차는요? 그런 것들은요?”

“원하면야. 자동차는 덜 타고—명상을 더 했지요. 우리는 지금—과도기에 살고 있습니다. 에헴.”

“그러다가 다 폭삭 망한 거죠?” 옆 화실에서 온 청년이 말했다. “물에 잠기고 어쩌고. 대단한 교훈이네요!”

“꼭 그렇게 되지 않아도 됐을 일입니다.” 프림비 씨가 의미심장하게 말했다.

프림비 씨는 의심하는 기운을 어렴풋이 느꼈다. “대서양에 대륙이 있었다는 증거는 눈곱만큼도 없어.” 테디 윈터턴 씨가 크리스티나 앨버타에게 말하고 있었다. “인간 비슷한 게 있었던 때로부터 3천만 년 안쪽으로는. 해저 골짜기들은 중생대까지 거슬러 올라가.”

프림비 씨는 이 말을 알아챘을 텐데, 꾀죄죄한 아가씨가 느닷없이 만자 무늬가 아틀란티스에서 비롯된 상징이라고 생각하지 않느냐고 물었다. 프림비 씨는 틀림없이 그렇다고 했다. 아가씨는 그게 정확히 무슨 뜻이냐고, 그 의미가 늘 궁금했다고 물었고, 프림비 씨는 경계하며 신비로워졌다. 아가씨는 게다가 그 잃어버린 세계의 옷차림이며 사회 풍습이며 종교에 대해서도 알고 싶어 했다. 여자도 시민이었나요? 그 아가씨가 일행 가운데 그 문제에 가장 총명한 사람인 것은 분명했다. 은발의 남자는 희미하게 재미있어하는 것 같았다.

나머지 일행은 딴 데로 흘러가, 잃어버린 아틀란티스에서 온 무리로 분장하고 첼시 미술 무도회에 가면 어떻겠느냐는 의논을 벌였다. 프림비 씨가 보기에 그들의 생각은 대부분 하찮고 품위가 없었다. “상상할 여지가 무한하잖아.” 해럴드 크럼이 말했다. “무기를 지어낼 수도 있고—원하면 날개도 달고. 방패에는 마법의 홍옥을 박고—불이 들어오게. 신비한 책이며 서판(書板)이며. 그리고 일종의 묘하게 울부짖는, 둥둥거리는 음악. 먀, 먀, 먀.”

해럴드는 얼굴을 오므리고 그것으로 묘하게 음매 하는 소리를 내어 뜻을 전하면서, 효과를 거들려고 손가락을 꼼지락거렸다.

그런 상상력 넘치는 무지에 맞서 항의해 봐야 소용없었다. 그러나 거무스름하고 꾀죄죄한 아가씨와 고분고분한 은발의 남자에게 프림비 씨는 계속 콧수염 뒤에서 조용히, 신탁을 내리듯 털어놓았다.

“하지만 그런 걸 어떻게 아는데요?” 거무스름한 아가씨가 끈질기게 물었다. “대영 박물관에는 아무것도 없잖아요.”

“잊으셨군요.” 프림비 씨가 말했다. “에헴, 프리메이슨을. 내밀한 무리들이 있지요—전승이. 고맙습니다. 딱 반 잔만 더. 아! 가득 채우셨군요! 고맙습니다.”

이야기하는 동안 프림비 씨는 크리스티나 앨버타와 윈터턴 사이에 무슨 일이 벌어지고 있다는 것을 알아차렸다. 처음에는 조금도 대수롭지 않은, 이 모임의 전반적인 별스러움의 일부일 뿐인 것 같았는데, 이윽고 아주 대수로운 일처럼 여겨졌다. 크리스티나 앨버타의 작은 주먹이 식탁 위에 놓여 있는 것이 보였는데, 느닷없이 윈터턴의 손이 그것을 감쌌다. 크리스티나 앨버타는 손을 홱 빼냈다. 그러자 무언가 속삭이는 말이 있었고, 손이 다시 돌아왔다. 다음 순간 두 손은 5인치 떨어져 있었고, 둘 사이에는 아무 일도 없었던 것 같았다.

후식 때 또 다른 일이 일어나지 않았다면, 크리스티나 앨버타가 잠깐 주의를 끌었던 일을 프림비 씨는 아마 잊어버렸을 것이다. 포피네티가 생각하는 후식은 일종의 호두 제비뽑기였고—멀쩡한 것을 찾으면 당첨이었다—눌리고 상한 대추야자 덩어리와 대드는 듯한 사과 몇 알이 있었다. 우지끈 깨는 소리가 요란했다. 일행이 호두 껍데기와 그 안에 들어 있던 초록·검정·노랑의 썩은 것들로 식탁을 어지르고 있을 때, 이 두 번째 일이 프림비 씨의 눈에 띄었다. 테디 윈터턴이 크리스티나 앨버타의 팔뚝을 따라 손을 아주 부드럽게 쓸어내리는 것이 보였다. 그런데 크리스티나 앨버타는 팔을 빼지 않았다.

그때 다들 떠들고 있었으므로 잠시 프림비 씨는 자기 혼자만 본 줄 알았는데, 그때 은발의 남자 얼굴에 무언가 지켜본 듯한 표정이 떠오른 것이 눈에 들어왔다. 모든 것이 몹시 어지러웠고, 이 키안티가—정말로 취하게 하는 술은 아니었지만—모든 것을 어질어질하게 했다. 그래도 프림비 씨는 어떻게인지 은발의 남자도 그 남몰래 하는 허물없는 짓을 보았고, 그 역시 그것을 썩 좋게 보지 않는다는 것을 알았다.

알은체를 해야 할까? 무슨 말이라도 해야 할까? 나중에 하는 게 낫겠지. 둘만 있을 때 조용히 물어볼 수도 있을 것이다. “너하고 그 윈터턴이라는 청년하고 약혼한 사이냐?”

“좀 지나치군요.” 프림비 씨가 은발의 남자와 눈을 맞추며 조용히 말했다. “저런 건 마음에 안 듭니다.”

“그렇지요.” 은발의 남자가 말했다.

“딸아이한테 말을 해야겠습니다.”

“옳은 말씀입니다.” 은발의 남자가 진심으로 말했다. 아주 분별 있는 사람이었다.

요란하게 바스락거리고 의자 끄는 소리가 났다. 포피네티가 계산서 철에 숫자를 적으며 돈을 받으러 왔다. “우리 몫은 내가 낼게, 아빠.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “나중에 정산하자.”

절하는 포피네티. 프림비 씨의 오른쪽에도 포피네티, 왼쪽에도 포피네티. 절하는 포피네티 여럿. 모자 따위를 건네주느라 포피네티들이 부산하게 움직임. 어느 쪽으로 돌아도 포피네티. 식당이 살짝 돌고 있음. 이 키안티가 프림비 씨가 들은 것보다 더 독한 걸까? 포피네티 여럿이 문 여럿을 열고 공손한 말을 함. 문을 고르기 어려움. 한 번에 맞힘. 거리로 나옴. 지나가는 사람들. 택시들. 더는 포피네티가 없음. 하지만 처녀가 저녁 식탁에서 누가 볼지도 모르는데 청년한테 팔을 쓰다듬게 두어서는 안 된다. 바른 일이 아니었다. 무슨 말을 해야 했다. 눈치 있는 말을.

정신을 차려 보니 프림비 씨는 크럼 부인과 나란히 걷고 있었다. “새 아틀란티스 이야기 하시는 거 정말 좋았어요.” 크럼 부인이 말했다. “좀 더 가까이 앉았으면 좋았을 텐데.”

“에헴.” 프림비 씨가 말했다.

크럼 부인에게는 아주 좋은 데가 있었다. 그게 뭘까? 그렇게 끔찍이 결혼한 사이는 아니지만, 결혼한 사이로는 충분했다.

프림비 씨는 돌아가서 커피를 마시고 이야기를 조금 나누다가 잠자리에 들 줄 알았다. 아직도 저녁이 엄청나게 남아 있다는 것은 짐작도 못 했다. 크리스티나 앨버타가 자기를 이끌고 들어온 이 젊은이들의 새 세계가 밤늦도록 앉아 있다가 새벽녘에 오히려 생기가 도는 능력을 지녔다는 것을 아직 전혀 몰랐다.

그리고 그들은 들뜨고 뚝뚝 끊기는 식으로 몇 시간이고 생기가 돌았다. 크럼 부인이 화실에서 저녁 모임을 여는 정기적인 “날”이 따로 있고, 프림비 씨가 자리를 잡으러 온 오늘 저녁이 바로 그런 날이라는 것이 프림비 씨에게도 어렴풋이 드러났다. 새 사람들이 들렀다. 그 가운데 하나는 대단한 손님인 듯했는데, 포피네티네 식당에서 돌아온 지 얼마 안 되어 들어왔다. 아주 뚱뚱하고 떡 벌어진, 마흔쯤 되어 보이는 얼굴 흰 사내로, 숨이 좀 찼고, 넓은 이마 밑에 몹시 총명한 눈과 좀 헤벌어진 심술궂은 입을 가지고 있었다. 사람들이 자기를 가리키며 수군거린다고 여기는 사내의 저도 모르는 자의식을 띠고 몸을 놀렸다. 이름은 폴 램본이라는 듯했고, 온갖 글을 써 왔다고 했다. 모두가 그를 희미하게 떠받들었다. 램본은 크리스티나 앨버타를 몹시 반갑게 맞았다.

“최신 선봉은 잘 있었어?” 램본이 그 손을 반가운 듯 잡고 흔들며, 그토록 풍채 좋은 사람치고는 유난히 작은 목소리로 말했다. “진보의 마지막 걸음은 어때?”

“우리 아버지를 만나셔야 해요.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“너한테 아버지가 있어? 난 니체하고 버나드 쇼하고 그 밖의 온갖 사람들 틈에서 톱시처럼 그냥 저절로 자란 줄 알았는데.”

“에헴.” 프림비 씨가 말했다.

램본 씨가 프림비 씨에게 돌아섰다. “딸이란 얼마나 벅찬 존재인지요!” 램본 씨는 그렇게 말하고 크리스티나 앨버타 쪽으로 살짝 고개를 숙였다. “제일 착한 딸이라도요.”

프림비 씨는 우드퍼드웰스의 부모들이 하는 식으로 대답했다. “저한테는 착한 딸입니다, 선생님.”

“그렇지요, 하지만 아들 같지는 않지요.”

“아드님이 계신가 보군요, 선생님.”

“꿈속의 아이들뿐입니다. 저는 일을 실제로 벌일 만한 선생님 같은 용기가 없었습니다. 이론으로는 백 번 결혼했지만, 이렇게 모두의 독신 아저씨 같은 사람이 되어 있지요. 젊은 사람들 틈에 끼어들어 그들의 행실을 지켜보는 겁니다. 그것도”—총명한 눈이 수다스러운 입 위로 조용히 크리스티나 앨버타를 건너다보았다—“두려움과 감탄을 품고요.”

문간에 다른 손님 둘이 나타났다. 머리숱이 어마어마한 검은 머리의 사나워 보이는 청년 하나와, 와토의 그림을 떠올리게 차려입은 사기 인형 같은 작은 여자 하나였다. 페이가 맞이 인사를 마치자마자 램본 씨는 프림비 씨에게서 돌아서서 그들에게 인사를 건넸다.

이야기는 모두가 어우러지는 판이 되었고, 프림비 씨는 사건의 배경으로 물러났다.

정신을 차려 보니 프림비 씨는 은발의 친구와 나란히 책장에 기대어 서 있었다. “모임이 있을 줄은 몰랐습니다.” 프림비 씨가 말했다.

“저도 그렇게 생각했습니다.”

“오늘 오후에야 왔거든요. 마차가 늦게 와서 짐도 아직 많이 못 풀었고요.”

은발의 남자는 동정하듯 고개를 끄덕였다. “흔히 그렇지요.” 남자가 중얼거렸다.

모두가 큰 소리로 떠들고 있었다. 알아듣기 어려웠다. 뒤죽박죽인 이야기였고, 두셋이 자기들끼리 하는 이야기에 빠져드는 듯하면 페이 크럼이 훌륭한 안주인답게 가서 끼어들었다. 프림비 씨가 어렴풋이만 알아본 다른 사람들도 어떻게인지 화실에 들어왔다. 목둘레를 어마어마하게 판 옷을 입은 빨간 머리의 젊은 여자가 있었는데, 뒤에서 보면 거의 허리까지 보였다. 프림비 씨는 그것을 보고 에헴 하고는, 은발의 남자에게 무언가 차갑고 조용한 한마디를 할까 생각했다. 그러나 하지 않았다. 충분히 차갑고 조용한 말이 떠오르지 않았다.

페이 크럼이 와서 위스키나 맥주를 좀 드시겠느냐고 물었다. “그 좋은 키안티 위에 또 마시기는 좀, 고맙지만 됐어요.” 프림비 씨가 말했다.

이야기 소리는 점점 더 시끄러워지는 것 같았다. 한쪽 구석에서는 해럴드 크럼이 베이철 린지의 시를 읊는 소리가 들렸다. 그때 램본 씨가 다가와 잃어버린 아틀란티스 이야기를 하고 싶어 하는 눈치였지만, 프림비 씨는 램본 씨와 잃어버린 아틀란티스 이야기를 하기가 쑥스러웠다. “잘 지내고 있어, 아빠?” 크리스티나 앨버타가 지나가다 말하고는 “에헴” 말고는 아무 대답도 기다리지 않았다.

막 샀다는 축음기를 든 젊은이 셋이 나타났고, 페이는 맥주를 잊고 있었다는 것을 알고 해럴드를 이웃집에 보내 좀 빌려 오게 했다. 이 새로 온 사람들은 이제 지칠 대로 지친 프림비 씨의 머리에 이렇다 할 깊은 인상을 남기지 못했다. 다만 그 가운데 축음기 주인인, 길고 영리해 보이는 코를 가진 아주 살결 흰 청년이 축음기의 커다란 나팔을 머리에 쓰고 있었다는 것, 그리고 무슨 일이 있든 그 축음기를 틀고야 말 작정이었다는 것만은 남았다.

음악은 춤곡으로, 대부분 재즈에 왈츠가 몇 곡 섞여 있었는데, 그 덕에 프림비 씨는 꽤 기운을 되찾았다. 똑바로 앉아서 로크 새의 다리뼈로 박자를 맞췄고, 이윽고 두세 쌍이 화실 바닥에서 춤을 추었다. 묘한 춤이라고 프림비 씨는 생각했다. 거의 걷는 것 같았다—깡충깡충 걷다가 느닷없이 다리를 뒤로 무시무시하게 휘두르는. 해럴드가 빌린 맥주를—빌려준 사람들까지 함께—데리고 돌아오는 바람에 잠시 끊겼다. 그러자 크리스티나 앨버타와 테디에게 그 둘의 춤을 “보여” 달라는 아우성이 일었다. 테디는 기꺼이 응했지만 크리스티나 앨버타는 내키지 않는 눈치였고, 그 춤을 보고 나서 프림비 씨는 그럴 만하다고 생각했다.

“에헴.” 프림비 씨는 그렇게 말하고 콧수염을 쓰다듬으며 은발의 남자를 바라보았다.

정말이지 너무나도 허물없는 춤이었다. 주인공 둘은 잠시 위층으로 사라졌다가 달라진 모습으로 돌아왔다. 무슨 까닭인지 테디는 헝겊 모자를 쓰고 빨간 목도리를 둘렀다. 실은 파리의 불량배 아파치 노릇을 하고 있었던 것이고, 크리스티나 앨버타는 허리에 손을 짚고 아주 오만하고 기세등등한 몸가짐이 되어 있었다.

다들 벽으로 물러서서 춤출 자리를 비웠다. 처음에는 그리 나쁘지 않았다. 그러나 이윽고 이 테디 씨가 크리스티나 앨버타를 이리저리 내던지고, 어깨 너머로 휙 넘기고, 붙들고, 뒤로 휘게 젖히고, 두 다리는 허공에 뜨고 두 손은 바닥에 끌리도록 거의 거꾸로 들어 올리는 것이었다. 그런데 크리스티나 앨버타는 얼굴이 빨개져서 들떠서는 이 거친 허물없음을 즐기는 것 같았다. 그런 짓을 하기에 둘 사이에는 바람직하지 않은 어울림 같은 것이 있었다. 크리스티나 앨버타와 테디는 일종의 친밀함으로, 그러면서도 일종의 사나운 도전으로 서로의 눈을 들여다보았다. 그 기이한 춤의 한 대목에서 크리스티나 앨버타는 테디의 뺨을 때려야 했다. 박자를 잘 맞춘 세고 야무진 한 대였다. 크리스티나 앨버타가 어찌나 기세 좋게 때렸는지 모두가 박수를 쳤다. 그러자 테디는 미소를 짓더니 크리스티나 앨버타의 예쁘고 가는 목을 두 손으로 잡고 아주 실감 나게 목을 졸랐다.

그때 축음기가 마지막 숨을 그르렁거렸고, 춤은 끝났다.

저녁 식사 뒤로 프림비 씨의 목은 별로 말썽을 부리지 않았는데, 이제 “에헴” 소리를 거듭 냈다.

다들 상기된 얼굴로 숨을 헐떡이며 머리가 헝클어진 크리스티나 앨버타에게 한 번 더 해 달라고 졸랐지만, 크리스티나 앨버타는 하지 않았다. 아빠 얼굴에 떠오른 엄숙한 낭패와 당혹을 언뜻 보았던 것이다.

다음 순서는 옆 화실 사람들이었다. 그들은 사라토프 농민 춤을 흉내 낸 러시아 춤을 다시 흉내 내 보여 주었다. 딱 맞는 음악은 아니었지만 그런대로 쓸 만한 축음기 음반이 하나 있었다. 그 춤은 프림비 씨를 정말 즐겁게 했다. 청년은 바닥에 닿을 듯 몸을 낮추고 더없이 날래게 두 발을 차 냈고, 아가씨는 인형처럼 뻣뻣했다. 모두가 음악에 맞춰 손뼉을 쳤고, 프림비 씨도 그랬다.

그러고 나서 또 한 무리가 몰려 들어왔다. 가장 무도회 옷을 입은 다섯 사람이 맥주를 내놓으라고 했다. 프림비 씨가 보기에 그들은 별나고 화려했지만 전혀 흥미롭지 않았다. 하나는 빨간 닭 볏을 달고, 방울 달린 모자를 쓴 어릿광대 차림이었다. 나머지는 그저 타이츠에 아무 뜻도 없는 화려한 것들을 걸쳤을 뿐이었다. 누군가가 “젊은 사람들”을 위해 연 무슨 파티에 다녀오는 길이었다. 그들은 고함을 지르며 알렸다. “자정에 문 닫았어. 그래, 자정에 문 닫았어. 젊은 사람들이 잘 시간에.”

론즈데일 뮤즈 8번지가 그럴 생각이 전혀 없다는 것은 너무나 뻔했다.

맥주. 프림비 씨는 사양했다. 마지막 맥주. 담배. 자욱한 연기. 마지막 위스키. 축음기를 더, 춤을 더, 그리고 다시 풀려난 해럴드 크럼의 낭송하는 목소리. 맥주인지 위스키인지가 그 목소리를 걸쭉하게 해 놓았다. 그러나 맞서는 소음들이 있었다. 움직임. 둥글게 자리가 비워졌다. 또 춤인가! 아니었다. 의자를 가지고 하는 힘과 재주 부리기로, 주로 테디 윈터턴과 축음기 주인과 해럴드가 했다. 이 곡예는 이윽고 멈췄고, 일행은 방 한가운데로 다시 흘러들었다. 프림비 씨가 따라갈 수 없는 이야기, 알아들을 수 없는 문구들. 아무도 프림비 씨에게는 눈곱만큼도 관심을 두지 않았다.

지겨움과 허무함과 쓸쓸함이 프림비 씨를 덮쳤다. 잃어버린 아틀란티스의 선하고 지혜로운 사람들은 지나간 저녁을 얼마나 다르게 보냈을까! 그들에게는 철학적 담론이 있었고, 류트가, 리라가 있었다. 고상한 생각들이.

크럼 부인이 남몰래 하품하는 것이 프림비 씨 눈에 띄었다. 느닷없이, 어마어마하게 프림비 씨도 하품을 했다. 그리고 또 했다.

“하아암.” 프림비 씨가 옆에 있는 폴 램본에게 말했다.

“아마아암—아마 우리가 앉은 게 제 치이이임대일 겁니다.”

“여기 사십니까?” 램본 씨가 말했다.

“오늘 왔습니다. 크리스티나 앨버하아아암타가 마련했지요.”

“그 아가씨가요, 이거 참!” 램본 씨는 그렇게 말하고 화실 건너편의 크리스티나 앨버타를 바라보았다. 잠시 생각에 잠긴 것 같았다.

“따님은 참 대단한 젊은 여성입니다.” 램본 씨가 말했다. “저를 구식이 된 기분이 들게 하는군요.”

램본 씨는 손목시계를 보았다. “1시 반이군요.” 램본 씨가 말했다. “제가 ‘갑시다’를 시작하지요…”

테디 윈터턴과 크리스티나 앨버타가 헤어지며 나누는 말이 몇 마디 프림비 씨 귀에 들렸다. “할 거야, 말 거야?” 테디가 말했다.

“안 해.” 크리스티나 앨버타가 힘주어 말했다.

“천만에.” 테디가 말했다.

“하고 싶지 않아.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“하지만 하고 싶잖아.”

“아, 꺼져 버려!”

“위험한 일도 아니잖아.”

“안 갈 거야. 말도 안 돼.”

“그래도 기다릴게.”

“기다리든지.”

“망설임쟁이 꼬마 크리시. 네 맘에 드는 거라면 뭐든지.”

폴 램본이 시작한 ‘갑시다’가 마지막 손님까지 다 내보내기까지는 2시가 넘게 걸렸다.

“다들 잠자리 펴는 데로!” 페이가 외쳤다. “늘 이렇지는 않아요, 프림비 씨.”

“솔직히 좀 피곤하군요.” 프림비 씨가 말했다. “긴 하루였어요.”

크리스티나 앨버타는 뒤늦게 가책을 느끼며 아버지를 바라보았다. “그냥 일이 이렇게 됐어.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“이렇게 늦게까지 있는 데는 익숙하지 않아서.” 마침내 다 펴진 침대에 걸터앉아 프림비 씨가 말하고는 턱이 빠질 것 같은 하품을 했다.

“잘 자요.” 페이도 하품을 하며 말했다.

“저희는 자러 갑니다.” 해럴드가 말했다. “그럼, 프림비 씨.” 해럴드에게도 하품이 덮쳤다. 그 얼굴이라니!

“잘 자아.”

“자아아알 자아.”

문이 그들 뒤로 닫혔다.

크리스티나 앨버타에게 할 말이 많았지만, 너무 늦었고 프림비 씨는 너무 지쳐서 지금 그 말을 할 수가 없었다. 게다가 무슨 말을 해야 할지도 전혀 몰랐다.

무심한 말 한마디가 툭 떨어졌다. “그 흰머리 남자가 마음에 들더구나.” 프림비 씨가 말했다.

“그랬어?” 크리스티나 앨버타가 건성으로 말했다.

“총명한 사람이더라. 잃어버린 아틀란티스에 관심이 아주 많았어.”

“그 사람 귀가 하나도 안 들려.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “그걸 부끄러워하고—딱하지.”

“아!” 프림비 씨가 말했다.

“이런 게 아빠한테는 좀 시끄러울 거야.” 크리스티나 앨버타가 속에 품고 있던 이야기로 넘어가며 말했다.

“좀 퇴락한 데가 있긴 하구나.” 프림비 씨가 말했다.

“얼른 턴브리지웰스에 가서 둘러보는 게 좋겠어.”

“내일 가자.” 프림비 씨가 말했다.

“내일은 말고.”

“왜?”

“모레.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “내일은 잘 모르겠어. 딴 데 가기로 반쯤 약속 비슷한 걸 해 놔서—. 하지만 사실 별로 중요한 건 아니야.”

“나는 내일 텀브리지웰스에 가고 싶구나.” 프림비 씨가 말했다.

“안 될 거 없지.” 크리스티나 앨버타는 혼잣말처럼 말하고는 망설였다.

크리스티나 앨버타는 문까지 걸어갔다가 돌아왔다. “잘 자, 우리 아빠.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“그럼 가는 거냐? 내일?”

“아니… 응… 모르겠어. 내일 하려던 게 있긴 했어. 어떻게 보면 중요한 일이었는데… 내일 가자, 아빠.”

크리스티나 앨버타는 허리에 손을 짚고 아버지에게서 걸어 나가 그 괴상한 그림들을 노려보았다.

크리스티나 앨버타가 홱 돌아섰다. “내일은 못 가.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“아니, 갈 거야.” 크리스티나 앨버타가 제 말을 뒤집었다.

“아, 젠장!” 크리스티나 앨버타가 도무지 알 수 없고 숙녀답지 못하게 외쳤다. “어떻게 해야 할지 모르겠어!”

프림비 씨는 근엄하고 지친 눈으로 딸을 바라보았다. 프림비 씨에게는 처음 보는 크리스티나 앨버타였다. 욕을 하면 안 되는데. 욕을 하면 안 되는 거였다. 이 사람들한테서 옮은 거다. 그게 무슨 뜻인지도 모르고. 이야기를 해야겠다—내일. 그 일하고 다른 한두 가지 일에 대해. 그런데 세상에! 얼마나 피곤한지!

“너—” 프림비 씨가 하품을 했다. “몸조심해야 한다, 크리스티나 앨버타.” 프림비 씨가 말했다.

“그건 잘할게, 아빠. 날 믿어.”

크리스티나 앨버타가 와서 반쯤은 시늉뿐인 아버지의 작은 침대에 나란히 앉았다. “오늘 밤엔 못 정해, 아빠. 우리 너무 피곤해. 내일 정하자. 우선 날씨가 어떤지도 봐야 하고. 비가 오면 턴브리지를 돌아다닐 수 없잖아. 다 내일 정하자—머리가 식으면. 어머! 귀여운 우리 아빠! 벌써 2시 반이 다 됐어.”

크리스티나 앨버타는 아버지의 어깨에 팔을 두르고 정수리와 귓불에 입을 맞추었다. 프림비 씨는 딸이 자기를 만지고 입 맞춰 주는 것이 좋았다. 딸이 입 맞춰 주는 것을 자기가 얼마나 좋아하는지는 조금도 깨닫지 못했다.

“지친 귀여운 우리 아빠.” 크리스티나 앨버타가 더없이 부드러운 목소리로 말했다. “아빠는 나한테 정말 잘해 줘. 잘 자.”

크리스티나 앨버타는 가고 없었다.

한동안 프림비 씨는 거의 꼼짝 않는 생각에 잠겨 가만히 앉아 있었다.

화실 바닥에는 타다 남은 성냥개비와 담배꽁초가 어질러져 있었고, 공기에서는 묵은 연기와 맥주 냄새가 났다. 파랗게 칠한 식탁에는 빈 맥주병 하나와, 맥주 찌꺼기와 담뱃재가 남은 유리잔 두세 개가 놓여 있었다.

우드퍼드웰스와는 영 딴판이었다—정말 딴판이었다.

그러나 그것은 경험이었다.

프림비 씨는 몸을 추슬러 옷을 벗었다.

작센 플란넬 잠옷은 아직 짐에서 꺼내지도 않았다.

아침이 되어도 크리스티나 앨버타는 여전히 안절부절못했고, 날씨가 더없이 좋은데도 턴브리지웰스에 갈지 말지 전혀 정하지 못했다. 11시 반쯤 크리스티나 앨버타가 사라졌고, 페이와 가볍게 점심을 먹고 나자—해럴드도 나가고 없었다—턴브리지웰스 나들이는 그날은 미뤄졌다는 것이 프림비 씨에게도 분명해졌다. 그래서 프림비 씨는 사우스켄싱턴에 박물관들을 보러 갔다. 실제로 안에 들어가지는 않고, 그냥 박물관들과 대학들과 건물들을 대체로 둘러보기만 했다. 예비 정찰이었다.

박물관들은 보기에 꽤 좋았다. 대영 박물관보다 더 크고 더 넓었다. 아마 안에는—온갖 것들이 다 있을 것이다.

크리스티나 앨버타는 6시 반쯤 아주 밝고 들뜬 얼굴로 화실에 다시 나타났다. 어딘가 은근히 의기양양한 데가 있었다.

크리스티나 앨버타는 사라졌던 일에 대해 아무 설명도 하지 않았다. 내일 텀브리지에 갈 생각으로 가득 차 있었다. 9시 조금 지나 떠나는 기차를 타고 넉넉히 하루를 보내야 한다고 했다. 크리스티나 앨버타는 여느 때와 달리 아빠에게 다정했다.

해럴드는 저녁에 나가고 없었고 페이는 서평 쓸 일이 있었으므로, 부녀는 아주 조용하고 오붓한 저녁을 보냈다. 프림비 씨는 위층 방에서 찾아낸, 잃어버린 아틀란티스며 그 비슷한 것들을 다룬 무의식의 판타지아라는 깊고 알쏭달쏭한 좋은 책을 정신이 들었다 말았다 하며 읽었다.



제4장

페튜니아 하숙집

세상의 장소들은 대개 자매 도시나 쌍둥이나 닮은꼴이 있지만, 턴브리지웰스는 턴브리지웰스이고, 우리 행성 위에 그와 정말로 닮은 곳은 없다. 어딘가 이상하거나 기상천외해서가 아니라, 밝고 섬세한 기품 때문이다. 깨끗하고 탁 트였고, 기분 좋게 조금 우스꽝스럽다. 까마귀가 날아가는 직선거리로 런던에서 30마일도 안 되지만, 6마일 떨어진 노스다운스 구릉이 차분하고 우아한 몸짓으로 런던 생각일랑 머릿속에서 싹 물리쳐 준다. 런던에서 나가는 간선 철도에서 비켜나 있어 정기권 통근자에게는 불편하고, 서두르는 자동차 운전자에게는 고마운 다운스 구릉을 넘어 곧장 가는 길이 없다. 운전자는 도버와 켄트 일대로 갈 때는 그 동쪽으로, 브라이턴으로 갈 때는 서쪽으로 지나간다—웨스터럼과 세븐오크스의 언덕을 살아서 넘는다면 말이다. 부자들의 영지가 드나들 수 있는 정원을 거느리고 이 도시를 에워싸고 있다. 에리지, 베이엄, 펜즈허스트 파크, 놀 같은 영지들이 작은 별장식 주택들이 너무 많이 불어나지 않도록 막아 준다. 바로 거기, 드물게 바위가 많은 땅 위에, 발밑은 보송하고, 바람이 잘 통하고 건강에 좋은 그곳에 턴브리지웰스가 놓여 있다. 한가운데에는 정다운 공유지가 있고, 스튜어트 왕가의 공주들이 마셨던 맛은 고약해도 몸에는 좋은 광천수의 온천장이 있고, 존슨 박사가 알던 그대로의 팬타일스와 광천수 마시는 집이 있다. 시온 산과 에브라임 산, 뷸라 로드, 그리고 공기 속에 감도는 어딘가 복음주의적인 무엇이, 경박한 방문객에게 과거의 런던이 청교도의 도시였다는 것을 일깨워 준다. 진지하게 살던 많은 이가 턴브리지웰스에서 감화를 받아 은총을 얻었다. 가볍게 살던 많은 이가 거기서 새 힘을 얻었다. 그리고 그곳으로 프림비 씨와 크리스티나 앨버타가 하숙집을 찾아왔다—그리고 그보다 더 알맞은 곳에서 하숙집을 찾을 수는 없었을 것이다.

두 사람은 체계적으로 찾기 시작했다. 한 사람은 런던 정경 대학에서 사회학 연구를 얼마간 배웠고 톰린슨 상업 학교에서 사업을 얼마간 배운 사람이었으니 그럴 만했다. 프림비 씨는 우선 전체를 한번 둘러보는 것부터, 그러니까 한동안 그냥 걸어 다니며 조용히 이것저것 바라보는 것부터 시작하자는 쪽이었지만, 크리스티나 앨버타는 중개인들을 차례로 다 찾아가 보고, 시내 지도와 안내서를 사고, 공유지의 벤치에 앉아 작전을 짰다. 그 작전은 아주 순순하고 쉽게 페튜니아 하숙집으로 이어졌다.

안내서에서 프림비 씨는 아주 가망 있어 보이는 문구를 흡족하게 읽었다. “이것 좀 들어 보렴, 얘야.” 프림비 씨가 말했다. “에헴. ‘일반적 특징. 상류층 거주자와 방문객을 끌어당기는 자석으로서 턴브리지웰스가 누리는 성격은 아무리 강조해도 지나치지 않을 것이다. 이 도시는 결코 당일치기 유람객으로 넘쳐 나는 일이 없으며, 저속하거나 어리석은 무리가 그 거리를 더럽히는 일 또한 결코 없다. 주민은 대부분 유복한 사람들로 이루어져 있어, 자연히 교양과 세련미가 감도는 사교적 분위기를 이룬다.’”

“감돈다는 말은 아주 딱 맞는 말 같네.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“내 본능이 나를 이곳으로 제대로 이끌었나 보다.” 프림비 씨가 말했다.

페튜니아 하숙집은 페튜니아 로드가 예스럽고 아늑한 하이 스트리트로 이어지는 자리에서 공유지를 비스듬히 바라보고 있다. 공유지 위 언덕마루에서 그토록 씩씩하게 해를 마주하고 선 웰링턴이나 로열 마운트 에브라임이나 말버러 같은 호텔들의 우뚝한 웅장함은 없지만, 품위 있고 안락한 집이다. 층계, 현관 지붕, 넉넉한 현관 홀, 검은 바탕에 금색 글자로 쓴 이름을 보고 프림비 씨는 여러 번 에헴 했다. 몹시몹시 꽉 끼는 검은 옷에 모자와 앞치마를 두른 지나치게 통통한 하녀가 나와서 정신없고 얼버무리는 표정으로 프림비 씨 부녀를 바라보았고, 처음 몇 가지 물음에 두서없이 대답하더니 에밀리 루스터 양을 불러오겠다고 했다—마거릿 양은 외출 중이었다. 그러자 구슬 발 뒤에서 귀 기울이며 서성이던 에밀리 루스터 양이 발을 젖히고 비위를 맞추듯 앞으로 나섰다. 점잖은 세상 물정을 갖춘 듯한 태도의 혈색 좋은 작은 노부인으로, 레이스 모자를 쓰고 레이스를 잔뜩 두르고 주름 장식을 여러 겹 달았으며, 크리스티나 앨버타가 지금껏 본 가운데 가장 대놓고 물들인 밤색 머리를 하고 있었다. “프림비 씨께서는 한 주쯤만 묵으시려는 겁니까, 아니면 무언가—혹씨—좀 더 오래 계시려는 겁니까?”

서로 사정을 설명했다. 프림비 씨는 “좀 더 오래” 있을 것이고, 크리스티나 앨버타는 들락날락할 것이었다—그리고 그게 좀 곤란한 점이었다. 첼시에 본부가 있다는 것은 조심스럽게 밝혔지만, 그것이 뮤 안에 있다는 사실은 밝히지 않았다.

에밀리 루스터 양은 크리스티나 앨버타가 올 때마다 같은 방, 또는 꼭 같은 종류의 방을 고집하지 않는다면 끼워 넣을 수 있을 거라고 했다. “살림을 메나제해야 하니까요.” 에밀리 루스터 양이 말했다.

“창문만 열리면 돼요.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

보여 준 방들은 아주 만족스러웠다. (에헴) 아주 만족스러웠다. 욕실도 잠깐 보여 주었다. “쓰고 싶으실 때 말씀만 하십시오.” 에밀리 루스터 양이 말했다. 탁자가 따로따로 놓인 식당이 있었고, 탁자마다 꽃이 놓여 있어 아주 고상하고 기분 좋았다. 피아노와 수많은 안락의자와 소파가 놓인 큰 응접실도 있었는데, 그것들이 두른 주름 장식은 에밀리 루스터 양의 주름 장식을, 의자 등받이 덮개는 그 모자를 너무나 닮았고, 무엇이든 받아 주는 그 상냥한 태도까지 영락없이 닮아서, 적어도 이 사업에 함께 뛰어든 사촌쯤은 되는 것 같았다. 피아노는 레이스 침대보 같은 것을 덮어쓰고 있었고, 받침 깔개 위에 엽란을 심은 마졸리카 화분을 얹은 윤나는 탁자들과, 실제로 쓰는 그보다 덜 엄숙한 작은 탁자들이 있었다. 책이 꽂힌 낮은 책장도 하나 있었는데, 그 위에는 화보 신문이 수북이 쌓여 있었다. 현관 홀은 뒤쪽으로 넓어져 좀 현대식인 휴게실이 되었고, 거기서 부인 둘이 차를 마시고 있었다. 흡연실도 하나 있었는데, 에밀리 루스터 양이 크리스티나 앨버타에게 좀 수줍은 척하며 말하기를, “신사분들께서 담배를 피우시는 곳”이었다.

“이번 철에는 아주 꽉 찼었습니다.” 에밀리 루스터 양이 말했다. “아주 꽉 찼었지요. 저녁 식사에 거의 서른 분이 앉으셨으니까요. 하지만 물론 이제는 철이 저물어 가는 중이지요. 지금은 아침에 아홉 분, 저녁에 일곱 분으로 줄었습니다. 이곳에서 사업하시는 신사분 두 분까지 해서요. 하지만 사람은 오고 가는 법이지요. 오늘도 편지로 문의가 두 건 왔습니다. 한 건은 몸이 편찮은 부인과 그 언니 되시는 분이에요. 광천수를 마셔 보실 생각이랍니다. 그리고 단골손님들 말고 철새 손님들도 있습니다. 하룻밤쯤만 묵고 가시는 분들이지요. 자동차로 다니는 가족들이요. 가시는 길에 저희 집에 들르시는 겁니다. 그래서 가게들하고 이렇게 가까운 게 저희 집 이점이지요.”

에밀리 루스터 양은 프림비 씨에게 허물없이 환한 웃음을 보냈다. “다른 사람들이 다 바쁠 때는 저나 동생이 마지막 순간에 얼른 나가서 손수 물건을 사 올 때가 많습니다. 손님들만 편하시다면 그쯤 수고는 아무렇지도 않지요.”

“전쟁 이후로 쭉 탁자를 따로 쓰는 방식으로 해 왔습니다.” 에밀리 루스터 양이 말했다. “그게 훨씬 기분 좋으니까요. 원하시면 차암 혼자 조용히 지내실 수도 있고, 친하게 지내실 수도 있지요. 응접실이나 흡연실에서 말씀을 나누시는 분들이 많습니다. 그리고 목례도 하시고요. 때로는 차암 친해지시기도 합니다. 놀이도 하시고. 함께 나들이도 꾸미시고. 차암 즐겁지요.”

크리스티나 앨버타가 뻔한 질문을 했다.

“아주 좋은 분들이십니다.” 에밀리 양이 말했다. “아주 좋은 분들이세요. 은퇴하신 신사분하고 그 부인하고 부인의 의붓딸, 은퇴하신 처녀 부인 두 분, 버마의 숲에 다녀오신 신사분과 그 부인, 그런 분들이요.”

크리스티나 앨버타는 “은퇴한 신사”나 “은퇴한 노처녀”라는 게 대체 무슨 뜻이냐고 묻고 싶은 짓궂은 충동을 눌렀다.

“저는 늘 텀브리지웰스에 마음이 끌렸습니다.” 프림비 씨가 말했다.

“로열 턴브리지웰스라고 해 주시면 좋겠네요.” 에밀리 양이 환하게 말했다. “‘로열’이라는 말은 1909년에 붙었답니다, 아시다시피, 황공하게도 국왕 폐하의 명으로요.”

“몰랐습니다.” 프림비 씨는 깊은 존경을 담아 말하고는 한번 소리 내어 따라 해 보았다. “로열 텀브리지웰스.”

“입에 좀 길어지네요.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“저희한테는 아주 기분 좋은 긴 이름이에요, 정말이지.” 에밀리 양이 충성스럽게 말했다.

페튜니아 하숙집이 프림비 씨에게는 아주 흡족해 보였으므로, 프림비 씨는 모레 옷가지와 다른 짐을 챙겨 다시 오고, 크리스티나 앨버타는 며칠 아버지 곁에 와서 묵기로—위층에 크리스티나 앨버타가 쓸 만한 작은 방이 하나 있었다—그런 다음 런던의 공부로 돌아갔다가 방이 나면 그때 다시 와 보기로 이야기가 정해졌다.

런던으로 돌아가는 기차 안에서 프림비 씨는 이 계획을 되짚어 보며 앞일을 궁리했다.

“모레 여기로 내려오마. 뮤에 있는 내 수집품들을 정리해 놓고 나서. 제일 좋은 것들은 진열장 유리 너머로 보이게 놓되, 자물쇠는 채워 둘 생각이다. 그리고 꼭 필요한 책 몇 권을 가지고 내려와서, 완전히 자리를 잡고 나면 이곳의 그 이름난 바위들을 찬찬히 보러 가야지.”

“아침에 내려와서,” 크리스티나 앨버타가 말했다. “오후에 보러 가면 되겠다.”

“같은 날 오후는 안 된다.” 프림비 씨가 말했다. “안 돼. 바위를 볼 때는 머리가 아주 맑고 열려 있어야 하거든. 아주 이른 시간에 보는 게 제일 좋겠구나—하룻밤 푹 자고 나서. 다른 구경꾼들이 없을 때. 내 생각에는—내 생각에는 말이다, 크리스티나 앨버타, 처음에는 나 혼자 가 보는 게 낫겠다. 너 없이. 넌 가끔 이런저런 말을 하잖니, 크리스티나 앨버타—물론 일부러 그러는 건 아니겠지만—그게 나를 흐트러뜨리거든…”

크리스티나 앨버타는 생각해 보았다. “그 바위들에서 뭘 찾을 거라고 생각하는데, 아빠?”

프림비 씨는 콧수염을, 그리고 얼굴의 나머지를 천천히 좌우로 흔들었다. “열린 마음으로 가는 거다.” 프림비 씨가 말했다. “어쩌면 아틀란티스가 다 사라진 건 아닐지도 모르지. 어떤 건 숨겨져 있을지도 몰라. 철학자 플라톤이 전해 준 전설들이 있단다. 일부는 암호로. 누가 알겠니? 여기 있을지도 모르지. 아프리카에 있을지도 모르고. 무슨 설계도. 무슨 표지. 그 두꺼비 바위는 아주 별난 게 틀림없어. 대영 박물관에 중앙아메리카에서 온 두꺼비 바위가 하나 있는데…”

프림비 씨는 한동안 기분 좋게 생각에 잠겼다.

“공책을 하나 가져가야겠다.” 프림비 씨가 말했다. “색연필도 몇 자루.”

프림비 씨는 계속 명상에 잠겨 있었다. 다음 말은 삼사 분쯤 지나서야 나왔는데, 크리스티나 앨버타에게는 뜻밖의 말이었다.

“얘야, 바라건대,” 프림비 씨가 말했다. “그 화가들이니 뭐니 하는 사람들 틈에서 네가 퇴락하고 있는 건 아니면 좋겠구나.

“네가 퇴락하고 있다고 생각하면 마음이 아플 거다.” 프림비 씨가 말했다.

“하지만 아빠, 내가—퇴락하고 있을지도 모른다고 왜 생각하는 건데?” 크리스티나 앨버타가 물었다.

“뮤에서 본 사소한 것 한두 가지 때문이다.” 프림비 씨가 말했다. “그냥 사소한 것 한두 가지. 조심해야 한다, 크리스티나 앨버타. 여자애는 제 몸을 스스로 지켜야 하는 법이야. 그리고 네 친구들은—확실히 퇴락했더구나. 친구들 얘기를 좀 했다고 언짢아하지는 말아라, 크리스티나 앨버타. 그저 때맞춰 하는 한마디니까.”

크리스티나 앨버타의 대답은 조금 사이를 두고, 여느 때의 자신만만한 울림 없이 나왔다. “내 걱정은 하지 마, 아빠.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “난 괜찮아.”

프림비 씨는 화제를 바꾸려는 듯했다. 그러다가 한마디 했다. “그 테디 윈터턴이라는 녀석은 마음에 안 든다. 너무 허물없이 굴어.”

“나도 그 사람 싫어.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “정말 너무 허물없이 굴어.”

“그럼 됐다.” 프림비 씨가 말했다. “네가 눈치채지 못한 줄 알았지.” 그러고는 다시 명상에 빠졌다.

그러나 자기 일에 이처럼 느닷없이, 전례 없이 끼어든 아버지 때문에 크리스티나 앨버타는 런던에 닿을 때까지 내내 생각에 잠겼다. 이따금 크리스티나 앨버타는 아빠를 몰래 흘끗거렸다.

아빠는 딸이 곁에 있다는 것도 잊어버린 것 같았다.

하지만 끔찍하게도 그건 사실이었다. 테디 윈터턴은—완전히—너무 허물없어져 있었다.

어느 시대에나 눈 밝은 관찰자들은 운명이란 종잡을 수 없고 뜻밖이라는 것을 눈여겨보아 왔는데, 이제 크리스티나 앨버타도 늘 쌓여 가기만 하는 이 증언에 자기의 작은 경험 하나를 보태게 될 참이었다. 크리스티나 앨버타가 보기에, 아빠를 로열 턴브리지웰스의 건전한 고요 속에 옮겨 심는 것은 행복하고 해 없는 삶을 위한 더없이 좋은 조건을 마련해 주는 일이었다. 실제로 어머니가 죽은 뒤로 이 작은 사내에게는 눈에 띄는 변화가 있었다. 의지가 풀려나고, 표현이 새롭게 자유로워지고, 주변의 일들에 대해 한마디씩 하고 심지어 판단까지 내리려는 기질이 생겼다. 크리스티나 앨버타는 그것을, 억누르던 메마름에서 습기와 빛 속으로 옮겨진 씨앗이 싹트는 데에 스스로 견주어 보았지만, 그 비유를 더 밀고 나가 아버지의 뒤늦게 피어나는 주도성에서 어떤 꽃들이 피어날지까지 따져 보지는 않았다. 하필이면 바로 여기서 아버지가 상상의 삶을 가장 터무니없이 부풀리는 데 꼭 필요한 자극을 만나리라는 것, 아버지에게 턴브리지웰스가 우리의 이 일상 세계를 벗어나 아버지로서는 훨씬 더 경이롭고 흡족한 삶으로 들어가는 출구가 되리라는 것은 크리스티나 앨버타의 머리에 떠오른 적이 없었다.

사흘 동안, 무슨 일이 일어나기를 바라는 조바심에 못 이겨 런던으로 돌아갈 때까지, 크리스티나 앨버타는 페튜니아 하숙집에 머물렀는데, 그 사흘 내내 아버지의 마음에 닥쳐올 커다란 변화의 낌새는 없었다. 대체로 그 사흘 동안 아버지는 여느 때보다 유난히 따분하고 조용해 보였다. 턴브리지웰스는 아주 마음에 든다고 했지만, 하이록스와 두꺼비 바위를 찬찬히 살펴보고 나서는 크게 실망했다. 그것들이 “그냥 자연적인 것”이 아닌지 의심하기까지 했다. 이것은 무시무시한 양보였다. 두꺼비 바위가 대영 박물관에서 본 적 있는, 유카탄에서 나온 커다란 마야의 두꺼비 조각의 본뜬 것과 닮았다고 믿으려고 무척 애썼지만, 아무리 마음을 다해도 그렇게 엄청난 믿음의 도약은 해낼 수 없는 것이 뻔했다. 장식이며 새긴 글자며 모두 지워져 버렸다고 아버지는 단언하더니, 그 커다란 금빛 콧수염을 옷솔처럼 곤두세우며 말했다. “장식도 새긴 글자도 처음부터 없었던 거야. 한 번도.”

그토록 풀이 죽은 것을 보면 아버지가 정말로 아주 엄청난 기대를 키워 왔던 게 틀림없다고 크리스티나 앨버타는 생각했다. 아버지의 마음속에서 무엇이 괴어오르고 있는지, 그 수수께끼에 크리스티나 앨버타는 저도 모르게 몹시 흥미가 생겼다. 아버지는 마치 턴브리지웰스를, 더없이 중요한 편지 한 통이 자기를 기다리고 있는 일종의 유치 우편 창구쯤으로 여겼던 것 같았다. 그런데 편지는 없었다.

“하지만 대체 뭘 기대했는데, 우리 아빠?” 첫날 오후, 그 바위가 얼마나 평범하고 보잘것없는지 딸이 직접 보도록 아버지가 두꺼비 바위로 데려갔을 때 크리스티나 앨버타가 말했다. “무슨 굉장한 조각이라도 있을 줄 알았어?”

“나는—나를 위한 무언가를 기대했다. 뜻이 있는 무언가를.”

“아빠를 위한?”

“그래, 나를 위한. 그리고 모든 사람을 위한. 삶과 신비에 관한 것. 거기에 뭔가 있을 거라는 느낌 같은 게 자라 있었어. 그런데 이제는—어디로 눈을 돌려야 할지 모르겠구나.”

“하지만 어떤 걸, 어떤 뜻을 기대했는데?”

“삶이란 수수께끼가 아니냐, 크리스티나 앨버타? 그걸 못 느꼈니? 삶이 그저 화실이니 춤이니 소풍이니 유람 마차니 끼니때니 추수니 하는 것뿐이라고 생각하니?” 프림비 씨가 말했다. “거기에는 그보다 더한 무언가가 있는 게 뻔하지. 뻔해. 그건 다 너울일 뿐이다. 겉으로 보이는 것. 에헴. 그 뒤에 무엇이 있는지 나는 모르고, 나는 그저 평범한 하숙인일 뿐인데—하숙집에 사는—내 삶은 흘러가 버리고 있어. 몹시 어려운 일이야. 에헴. 거의 불가능한 일이지. 그게 몹시 마음에 걸린다. 어딘가에 실마리가 있을 게 틀림없어.”

“하지만 그건 누구나 느끼는 거야, 아빠.” 크리스티나 앨버타가 소리쳤다.

“모든 게 보이는 그대로일 리가 없어.” 프림비 씨는 러스톨 마을이며 선술집이며 가로등 기둥이며 순경 하나며 개 한 마리며 식료품점 배달 차며 지나가는 자동차 세 대를 향해 업신여기듯 손을 내저으며 말했다. “적어도 그건 뻔하다. 그렇다면 너무 어처구니없지. 끝없는 공간이며 별이며 하는 것들이. 그저 이리저리 뛰어다니려고—끼니와 끼니 사이에…”

이런 생각이 아빠의 머릿속에서 돌아가고 있으리라고 대체 누가 짐작이나 했을까, 하고 크리스티나 앨버타는 생각했다. 누가 짐작이나 했을까?

“내가 환생이거나,” 프림비 씨가 말했다. “아니거나 둘 중 하나다. 그리고 아니라면, 세상의 이 모든 일이 대체 무엇인지 알고 싶구나. 상징인 게 틀림없어, 크리스티나 앨버타. 하지만 무엇의 상징일까?

“세탁소에 있던 그 오랜 세월 동안 나는 그 삶이 진짜가 아니라는 걸 알고 있었다. 쉬면서 준비하는 한 시기라는 걸. 네 어머니는 달리 생각했지—우리는 한 번도 그 얘기를 나눈 적이 없지만, 에헴, 그랬어.”

크리스티나 앨버타는 마땅히 할 말을 찾지 못했고, 둘은 한동안 말없이 걸었다. 다시 입을 열었을 때는 어떻게 하이록스 호텔까지 돌아가서 차를 마실지 의논하는 이야기였다.

프림비 씨는 분명 기가 꺾였고 적잖이 서운해하고 있었지만, 우울질 사람들이 흔히 빠지는 전면적인 낙담 같은 것은 조금도 없었다. 그러면서도 하숙집과 거기서 마주치는 다른 하숙인들에게는 꽤나 적극적인 관심을 보였다. 하숙집에 들어 사는 것은 프림비 씨에게 처음 겪는 일이었다. 결혼 생활 동안 휴가는 늘 프림비 부인과 함께 바닷가 셋방에서 보냈는데, 그래야 부인이 먹을거리 장만을 제대로 감독하고 실수와 바가지를 찾아내 들추고 바로잡을 수 있었기 때문이다. 이 휴가 동안 부부는 마차를 타고 내륙으로 나가 보기도 하고, 해변에 진을 치기도 했는데, 그럴 때면 프림비 씨와 크리스티나 앨버타는 모래성을 쌓거나 바위 사이를 어슬렁거렸고, 프림비 부인은 접이의자에 앉아 세탁소를 그리워했다. 날씨가 궂으면 셋방에 틀어박혀 있었는데, 거기서 프림비 씨와 크리스티나 앨버타는 책을 읽을 수 있었고, 프림비 부인은 해변에서와 거의 마찬가지로 세탁소를 그리워할 수 있었다. 그러나 프림비 씨의 마음 깊은 곳에는 하숙집이 베풀어 주는 그런 공동의, 뒤섞인 삶에 대한 갈망이 늘 있었다.

짐을 가지고 도착했을 때 부녀는 둘째 루스터 양, 마거릿 루스터 양과 인사를 나누었다. 언니를 조금 바꾸어 놓은 모습이었는데, 키가 더 크고 더 걱정이 많고 레이스는 덜 화려했다. 두 자매에게는 다 별난 맴도는 기질이 있다는 것을 프림비 씨는 알아차렸다. 늘 구슬발 뒤나 복도 끝에서 맴돌거나, 층계참에서 내려다보거나, 문 너머로 살짝 내다보는 것 같았다. 가엾은 사람들! 손님들 일에 끼어들지 않으려고 끔찍이도 마음을 졸이면서, 모든 것이 잘 돌아가게 하는 일에도 똑같이 마음을 졸였다. 끼니때면 자매는 병풍 뒤에서 고깃덩이와 접시를 다루었고, 통통한 하녀가 접시와 채소를 날랐다. 프림비 씨가 병풍 쪽을 볼 때마다 마거릿 루스터 양이 병풍 위로 자기를 엿보고 있거나 에밀리 루스터 양이 병풍 끝에서 내다보고 있었다. 그 때문에 프림비 씨는 포크와 숟가락을 다루는 손이 꽤나 떨렸다. 냅킨을 떨어뜨렸을 때는 아무도 못 보고 넘어가기를 바랐지만, 에밀리 양은 대번에 알아채고 통통한 하녀를 보내 주워 드리게 했다.

프림비 씨와 크리스티나 앨버타는 마거릿 양이 두 번째 징을 치자마자 저녁을 먹으러 내려왔으므로, 맨 먼저 자리에 앉아 다른 손님들을 유리한 자리에서 둘러볼 수 있었다. 크리스티나 앨버타는 조용히 지켜보았지만, 프림비 씨는 새 사람이 들어올 때마다 “에헴” 했다. 다음으로 나타난 것은 철새 손님 둘이었다. 우스꽝스러울 만큼 거창한 골프용 니커보커를 입은 젊은 남자와, 아마 그 아내일 듯한, 샛노란 운동용 저지를 입은 여자였는데, 자동차로 켄트 지방을 돌아다니는 중이었다. 둘은 이미 페튜니아 단골들에게 예약된 창가 식탁을 차지하려고 기를 썼다가, 에밀리 양에게 힘겹게, 그러나 더없이 위엄 있게 제압당했다. 그러고는 포도주를 두고 큰 소리로 의논했는데—젊은 남자는 여자를 “늙다리”, “늙은 짝꿍”이라고 불렀다. 프림비 씨에게는 새롭고 흥미로운 말투였다. 여자는 남자를 “배저”라고 불렀다—통통한 하녀가 밖에서 주문해 올 수 있는 포도주 목록을 내왔다. 젊은 남자는 포도주 이름과 값을 소리 내어 읽으며 고르는데, 그 모습이 거의 아주 큰 대성당에서 예배를 집전하는 부목사 같았다. 그 비유를 이어 가자면, 아내는 응답송을 바쳤다. “이런 데서 나오는 샤블리라면 너무 달지도 모르겠어.” 남자가 선포했다.

“너무 달지도 모르겠지?”

“포마르는 어때, 늙은 짝꿍?”

“포마르면 왜 안 되겠어, 배저?”

“본이 1실링 싸고, 맛이 좋을 가능성도 똑같아—나쁠 가능성도.”

“똑같지.”

통통한 하녀는 남자가 고른 포도주에 엄지를 대고 목록을 손에 든 채 방에서 날듯이 나갔다.

그사이에 이 소란을 틈타, 프림비 씨가 처음 들렀을 때 라운지에서 차를 마시던 두 부인이 남의 눈에 띄지 않게 창가 가까운 식탁으로 스며들었다. 한눈에 자매였다. 둘 다 꽤 호리호리하고 키가 컸고, 꽃줄기 같은 목 위에 작고 동그랗고 혈색 좋은 얼굴이 얹혀 있었다. 뾰족한 작은 코에, 한 사람은 대모갑 테 안경을 쓰고 있었다. 다음으로는 프림비 씨의 것보다도 더 크고 더 당당한 흰 콧수염을 기른 신사가, 작고 기민해 보이는 아내를 데리고 나타났다. 버마의 숲에 가 있었다는 신사가 아마 이 사람인 듯했다. 작고 기민해 보이는 아내가 호리호리한 부인들에게 고개를 숙이자, 두 부인은 바람에 흔들리는 갈대처럼 술렁였다. 신사는 그들에게 눈길도 주지 않고 앉으면서 끙 소리를 내더니, 안경을 꺼내 차림표를 읽었다.

“토마토 수프가 또 나오는군!” 신사가 말했다.

“여기 토마토 수프는 대개 아주 맛있잖아요.” 아내가 말했다.

“그래도 세 번 내리 아니오!” 신사가 말했다. “속이 쓰려진단 말이오. 나는 토마토 수프가 싫소.”

퇴창 안쪽 식탁에는 따로따로 흘러 들어온 세 사람이 앉았다. 먼저 회색 옷을 입고 구슬 수놓은 손가방을 든 작고 마르고 까무잡잡한 부인이 오고, 다음으로 그 부인이 아버지라고 부르는, 구레나룻이 큼직한 작고 까무잡잡한 대머리 남자가 오고, 그다음으로 통통하고 건강해 보이는, 표정이 환한 아내가 쓸듯이 들어와서 인사를 나누어 주었다.

“산책은 하셨어요, 본 소령님?” 그 아내가 버마 숲에서 온 신사에게 말했다.

“러스톨 공유지까지 갔다 왔을 뿐이오.” 본 소령이 콧수염과 수프 너머로 웅얼웅얼 말했다. “러스톨 공유지까지만.”

“솔베 양은 유람 마차로 크로엄허스트에 다녀오셨고요?” 두 자매가 한목소리로 대답했다. “어머! 정말 근사하게 타고 왔어요.”

“어찌나 그림 같던지요.” 안경 쓴 쪽이 말했다.

“어찌나 탁 트이고 상쾌하던지요.” 안경 안 쓴 쪽이 말했다.

“바다도 보셨어요?”

“어머, 똑똑히요!” 안경 쓴 쪽이 말했다.

“어찌나 아득히 멀던지요.” 안경 안 쓴 쪽이 말했다.

“꼭 하늘에 강철 테두리를 두른 것 같았어요.” 안경 쓴 쪽이 말했다.

“꼭 쪼끄만 은빛 줄 같았어요.” 안경 안 쓴 쪽이 말했다.

“에헴.” 프림비 씨가 말했다.

토마토 수프 다음에는 생선이 조금씩 나왔고, 다들 비교적 말없이 먹었다. 창가 식탁에서 거의 들리지 않는 대화가 잠깐 터져 나왔다.

“그런데 이거 어제 먹은 생선하고 같은 거예요?” 아내가 물었다.

“아주 비슷한 생선이로군.” 구레나룻 신사가 말했다.

“차림표에는 그냥 ‘생선’이라고만 적혀 있어요.” 의붓딸이 말했다.

“에헴.” 프림비 씨가 말했다.

“오늘은 뒷바퀴 바람이 너무 빵빵했던 것 같아, 늙은 짝꿍.” 플러스 포스 바지를 입은 남자가 아주 크고 또렷한 목소리로 말했다. “길바닥이 끔찍하게 느껴지더라고.”

“길바닥이 끔찍하게 느껴지더라.” 노란 저지를 입은 여자가 말했다.

“내일 아침에 바람을 좀 빼야겠어.”

“그러는 게 낫겠어.”

“내일 아침에 해도 돼. 오늘 밤엔 귀찮게 안 할래.”

“내일 아침이 훨씬 낫지, 배저. 그렇게 덜컹거리고 왔으니 오늘 밤엔 지쳤잖아. 손만 더러워질 거야.”

침묵, 그리고 나이프와 포크의 부지런한 움직임.

“포럭이 그 일에 대해서는 편지를 안 했군.” 숲에서 온 소령이 말했다.

“아마 바쁜가 보지요.” 아내가 말했다.

침묵.

“에헴.” 프림비 씨가 말했다.

크리스티나 앨버타는 아버지가 남들 듣기에 무난한 대꾸를 할 만한 적당한 기회가 될 대화의 실마리를 머릿속에서 찾아보았지만, 너무 당황스럽지도 너무 위험하지도 않은 말은 하나도 떠오르지 않았다. 눈이 마주치자 아버지는 무거운 짐을 버티는 사람의 표정을 짓고 있었다.

생선이 물러가고 어린 양고기가 나왔다.

“시팅본에서 오는 그 길은 정말 형편없었어.” 자동차 신사가 말했다.

“정말 형편없었어.” 아내가 응답했다.

크리스티나 앨버타는 아버지의 얼굴이 꿈틀거리는 것을 보았다. 뭔가 말을 하려는 참이었다. “에헴. 내일 날씨가 좋으면, 아침에 산책을 하러 가는 게 좋겠구나.”

나이프와 포크 소리가 잦아들었다. 다들 귀를 기울이고 있었다.

“내일 산책 좋지, 아빠.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “이 근처에는 근사한 산책길이 꽤 있을 것 같아.”

“바로 그렇다.” 프림비 씨가 말했다. “아마 그럴 거야. 안내서를 보면 아주 믿음직스럽거든. 에헴.”

프림비 씨는 어려운 임무를 해낸 사람의 위엄 있는 표정을 하고 있었다.

나이프와 포크가 다시 부지런히 움직였다.

“민트 소스만 아니면,” 본 소령이 말했다. “이게 어린 양인지 늙은 양인지 분간하기 어렵겠군.”

“완두콩은 집 텃밭에서 딴 것만큼 맛있는 게 없지.” 구레나룻 신사의 아내가 의붓딸에게 말했다.

“완두콩 철이 지났잖아요.” 의붓딸이 말했다.

두 솔베 양과 자동차 신사가 한꺼번에 말을 하기 시작했다. 본 부인은 요즘엔 좋은 양고기를 구하기가 어렵다는 생각을 밝혔다. 이렇게 갑자기 소용돌이친 대화에 용기를 얻어, 프림비 씨는 대담하게도 크리스티나 앨버타에게 자기는 늘 텀브리지웰스에 마음이 끌렸다고 한마디 했다. 공기가 기운찬 공기 같다고 했다. 입맛이 돈다고 했다.

“살찌지 않게 조심해야겠네.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

사람들 사이의 활발한 주고받기는 거기서 끝났다. 구운 사과와 커스터드를 다들 비교적 말없이 먹었다. 통통한 하녀가 와서 커피를 라운지에서 드실지 흡연실에서 드실지 프림비 씨에게 물었다. “라운지가 좋겠네.” 프림비 씨가 말했다. “에헴. 라운지.”

솔베 자매가 설탕과 레몬즙이 든 유리잔을 들고 팔랑팔랑 방에서 나갔다. 창가 식탁 사람들이 뒤따랐다. 저녁 식사라는 의식이 끝났다. 부녀는 라운지에 단둘이 남았다. 사람들은 대부분 거실로 흘러간 듯했다. 버마 숲에서 온 신사가 커다란 여송연을 들고 흡연실 쪽으로 지나갔는데, 그 여송연도 버마 숲에서 온 듯한 풍채였다. 말거나 속을 채운 여송연 같지 않았다. 가지 친 나무에서 쪼개 낸, 마디가 울퉁불퉁한 오래된 나뭇조각 같았다. 끝에서 지푸라기 하나가 삐져나와 있었다…

크리스티나 앨버타는 서서, 점잖게 잠자리에 들 수 있을 때까지 남은, 두 시간쯤 될지 모를 어마어마하게 텅 빈 시간을 바라보았다. “아이고! 이게 바로 인생이지!” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“더없이 편안하구나.” 프림비 씨가 등나무 팔걸이의자에 삐걱삐걱 요란하게 앉으며 말했다.

크리스티나 앨버타는 유리 상판 탁자에 걸터앉아 담배에 불을 붙였다. 눈앞에 그 두 시간이 길게 뻗어 있는 것이 보였고, 비명을 지르고 싶었다.

통통한 하녀가 커피를 가져왔다가 크리스티나 앨버타의 담배를 보고 살짝 놀라는 눈치였다. 무대 뒤의 수군거림. 그러고는 복도 끝 구슬발 너머로 에밀리 양이 어렴풋이 보였다. 맴돌고 있었다. 에밀리 양이 다시 사라지자 크리스티나 앨버타는 담배를 편안히 마저 피웠다. 프림비 씨는 커피를 다 마셨다. 사이. 크리스티나 앨버타는 다리를 박자 맞춰 흔들었다. 그러다가 탁자에서 미끄러져 내려와 섰다.

“아빠,” 크리스티나 앨버타가 말했다. “거실에 가서 무슨 일이 벌어지고 있나 보자.”

지난날의 하숙집에서는 다 함께 둘러앉는 식탁이 사교의 중심이었고, 사람들은 거기서 만나 생각과 생각을 부딪치며 서로를 갈고닦았다. 그러나 서로 떨어져 지내려는 기풍, 따로 앉는 식탁 제도가 그 모든 것을 바꾸어 놓았고, 이제 사교의 흔적, 다가섬과 물러섬, 교태, 주고받기, 놀이와 농담은 흡연실이나 거실에서나 찾아볼 수 있다. 그러나 페튜니아 하숙집의 손님들은 사교적으로 녹아 어우러진 상태가 아니었다. 한데 엉긴 것이라고는 대화 하나뿐이었다. 버마 숲에서 온 신사의 아내가 벽난로 옆의 팔걸이의자를 차지하고는, 쾌활한 아내와 뜨개질하는 동생 솔베 양에게 버마에서 부렸던 숱한 하인들 이야기를 낮은 속삭임으로 늘어놓고 있었다. 안경 쓴 솔베 양은 벽난로 반대편 탁자 뒤에 진을 치고 아주 복잡한 페이션스를 꼼꼼하게 붙들고 있었다. 구레나룻 신사는 소파 하나에 꼿꼿이 앉아 타임스 뒤에 숨어 있었고, 딸은 바로 곁의 탁자에 앉아 역시 페이션스를 한 수 한 수 풀어 가고 있었다. 철새 손님들은 활동사진이며 연예관이며를 물어보더니 나가 버렸다.

프림비 씨와 크리스티나 앨버타에게 눈곱만큼이라도 관심을 두는 사람은 아무도 없었다. 둘은 방 한가운데 잠시 서 있었고, 그러다 프림비 씨에게 겁이 덮쳤다. 불명예스러운 겁이어서, 프림비 씨는 이 말없고 꼼짝 않는 늑대들에게 딸을 던져 주고 말았다.

“에헴.” 프림비 씨가 말했다. “얘야, 나는 흡연실로 가야겠다. 가서 담배를 좀 피워야겠어. 저기 책장 위에 화보 잡지가 몇 권 있으니 보고 싶으면 보려무나.”

크리스티나 앨버타는 낮은 책장 쪽으로 걸어갔고, 프림비 씨는 에헴거리며 자리를 떴다.

크리스티나 앨버타는 스케치와 태틀러에 실린 그림 우스개며 여배우와 사교계 인사들의 사진에 흥미가 있는 척하며 서 있었다. 그러면서 곁눈으로 다른 손님들을 살폈고, 무심한 척하는 귀로 버마의 하인 문제에 관한 본 부인의 논설 요지를 주워 담았다. “할 수만 있으면 온 식구를 다 들이밀어요—삼촌이며 사촌까지도요. 정신 차려 보면 어느새…

“물론 거기서는 백인 여자가 작은 여왕이지요…

“제가 보기에 요리의 제일 큰 탈은 그게 본 소령의 속을 뒤집어 놓는다는 거였어요. 그이 위장은 … 여자 위장보다 훨씬 더 약하거든요.”

“그렇게 건장하고 튼튼해 보이시는데요.” 솔베 양이 말했다.

“그것만 빼면 다 그래요. 다른 건 다요. 하지만 그 사람들이 만들던 카레는——”

본 부인이 목소리를 낮추자, 동생 솔베 양과 상냥한 부인의 머리가 그 풍성한 세부를 들으려고 바싹 모여들었다.

참 대단한 무리야! 크리스티나 앨버타는 생각했다. 게다가 이 사람들은 살아 있는 존재였다! 크리스티나 앨버타에게 놀라운 것은 이 사람들이 살아 있다는 사실이었다. 살아 있고, 또 살아 있게 되기까지 아마 여러 사람에게 적잖은 수고와 괴로움과 감정과 희망의 원인이 되었을 텐데, 이제는 하나같이, 아무리 너그럽게 봐주어도 산다고 부를 만한 것이라면 무엇이든 더없이 단호하게 피하고 있었다. 이 사람들의 시간이, 날들이 지나가고 있었다. 저마다 앞으로 몇천 날쯤, 몇만 시간쯤 남았을까. 그러고 나면 다시는 살 기회가 영영 없을 터였다. 그런데 이 얼마 안 되는 시간과 날들을 할 수 있는 온갖 감각과 온갖 노력과 성취로 채우는 대신, 여기 이렇게, 아무것도 할 수 없는 공기가 든 일종의 마법 상자 속에 모여 있었다. 누구도…

크리스티나 앨버타는 유리컵 밑에 갇힌 나방이 된 기분이었다. 그래, 하루 이틀은 핑계가 있었다. 우리 아빠를 자리 잡게 해 드려야 하니까. 하지만 그다음엔? 여기서는 아무것도 할 수 없었다. 기쁨도 슬픔도 죄도 창조적인 노력도—솔베 양의 뜨개질마저 지저분한 인쇄물 오린 조각에 적힌 처방대로 떠지고 있었으니까. 이 사람들이 붙들고 있는 일은 다 회피였다, 하나도 빠짐없이. 젊은 시절 본 소령에게 버마 카레가 미친 이뇨 작용, 소화 불량, 울화, 그리고 걷잡을 수 없는 최음 효과에 대해 그 마나님이 열심히 듣는 이들에게 속삭이며 건네는 조심스러운 귀띔조차, 실제 대신 얻어들은 지식을 갖다 바꿔 놓은 것에 지나지 않았다.

그리고 이 페이션스! 나도, 하고 크리스티나 앨버타는 스스로에게 물었다, 나도 언젠가 하숙집에서 페이션스나 하게 될까? 언젠가 나도 이런 공기 속에 제 발로 와서 앉게 된다는 게 믿어지는 일일까?

“차라리 길바닥에서 성냥을 팔겠어.” 크리스티나 앨버타가 속삭였다.

인간이란 얼마나 경이로운 존재인가! 얼마나 재간이 많은가! 얼마나 큰 힘과 능력을 지녔는가! 종이를 발명하고 인쇄술을 완성한다! 더없이 아름다운 컬러 인쇄 방법을 개발한다. 넝마와 식물 펄프로 비단 같고 상아 같은 판지를 만든다. 그런데 그 모든 것이, 보아하니, 죽기 전의 무(無)와 죽은 뒤의 무 사이에서 잠시 삶에 매달려 있는 인간들이, 네 가지 색으로 된 열세 장짜리 묶음들의 짝패를 이리저리 바꾸어 늘어놓는 것과 맥없고 흐리멍덩하게 씨름하며 긴 시간을 허비하도록 하기 위한 것이라니! 카드! 카드라는 경이! 온 세상에서 죽음과 무를 향해 다가가고 있는 수백만의 사람들이 네 묶음의 열세 장이 만드는 우연을 좇고 있었다. 브리지, 휘스트, 냅, 스카트, 수백 가지 형태로. 비와 어둠을 피해 들어오기만 하면 그들은 곧장 그런 것 앞에 앉았다. 고요한 등불 아래 반짝이는 카드 앞에, 그리고 누구든 마음먹고 앉으면 일주일이면 계산해서 표로 만들 수 있는 우연에 끝없이 놀라고 기뻐하고 분개하고 낙심하는 일 앞에!

“풀려 가요, 언니?” 동생 솔베 양이 말했다.

“오늘 밤엔 스페이드가 심술궂어.” 안경 쓴 솔베 양이 말했다.

“제 건 꽤 잘 풀려요.” 구레나룻 신사의 딸이 말했다.

“따님은 밀리건 양은 안 하시나요?” 솔베 자매 동생이 물었다.

“에이트에이츠를 해요.” 넉넉해 보이는 아내가 말했다. “밀리건 양은 이 애한테는 벅차서요.”

“글쎄, 그건 정말 몹쓸 놈이잖아요.” 의붓딸이 말했다. “어디쯤 와 있는지 도무지 알 수가 없어요.”

“페이션스는 페이션스지요.” 언니 솔베 양이 말했다. “요즘은 자주 풀어요. 하지만 오늘 밤처럼 스페이드가 나오면 안 돼요. 2가 둘 다 맨 윗줄에 깔리고, 끝에서 두 번째 판까지 에이스가 하나도 안 나오면요.”

크리스티나 앨버타는 스케치를 내려놓고 태틀러로 바꿀 때가 되었다고 생각했다. 아무렇지도 않게 해치우려다가 잡지 열댓 권을 바닥에 쏟고 말았다. “아이, 빌어먹을!” 크리스티나 앨버타는 거대한 정적을 향해 말했다. 흩어진 잡지들을 주워 제자리에 놓느라 애를 먹었다. 한동안 다들 크리스티나 앨버타를 쳐다보는 것 같았다. 그러다 본 부인이 다시 이야기를 이어 갔다.

“그 사람들 고집이 얼마나 센지 상상도 못 하실 거예요.” 본 부인이 말했다. “일부러 모르는 척해요. 가르쳐 주면 그때는 안 하려 들고요. 한동안 제가 요리하는 아이를 맡아서 가르친 적이 있는데—아이라고는 하지만 꽤 나이 든 사내였어요—이렇게 말했지요. ‘수수한 영국 요리를 좀 보여 줄게. 맛있는 흰 소스를 끼얹은 삶은 닭에, 수수한 감자 몇 알하고 채소—본디 맛을 살려서 아주 수수하게—보다시피 이 용감한 영국 젊은이들을 튼튼하게 길러 내는 그런 음식 말이야.’ 물론 저도 요리를 잘하는 건 아니지만, 어쨌든 영국 요리라면 그 사람보다는 더 알았으니까요. 그런데 끝내 수수한 삶은 닭 이상으로는 나아가지를 못했어요. 그 사람이 그 일 전체에 더없이 격렬하게—정말로 격렬하게요—반대를 했거든요. 제가 재료를 잡고 일을 시작하자 더없이 해괴하게 굴기 시작했어요. 제가 하는 걸 안 따라 하려고 애를 쓰는 거예요. 안 하려고 애를요. 그런 식으로 닭을 요리하면 카스트를 잃는다는 거예요. 그 고장 요리사 조합에서 자리를 잃고, 영원히 더럽혀져서 쫓겨난다나요. 왜 그런지는 말하지 않았어요. 제가 고집을 부리니까 검은 머리를 쥐어뜯으면서 이리저리 날뛰지 뭐예요—검은 미치광이처럼, 눈을 무섭게 굴리면서요. 수수한 삶은 닭에 그렇게 흥분할 게 뭐가 있는지 저는 끝내 알 수가 없었어요. ‘이런 걸 부엌에서.’ 그 사람이 말했어요. ‘이런 걸 내 부엌에서!’

“이 법석이 벌어지는 동안 저는 그 자리에 서서 조용히 닭을 삶았어요. 그 사람은 제 곁을 맴돌았지요. 지껄여 대고요—다행히 자기네 말로요. 제 등 뒤에서 토하는 시늉을 하는 것까지 들켰어요. 그러다 와서는 그만둬 달라고 애원하더군요—커다란 갈색 눈에 눈물을 글썽이면서요. 영어로 무슨 말을 하려고 애를 쓰고요. 소령은 늘 그 사람이 그냥 욕을 한 거라고 하지만, 저는 그 딱한 사내가, 영국의 점잖은 사람들이 날마다 하는 대로 수수하고 몸에 좋고 간단하게 닭을 삶았다가는 공중에 매달려서 버마의 커다란 어치들이 와서 쪼아 먹을—에헴!—거라고 정말로 믿었던 것 같아요.”

본 부인은 스케치에 푹 빠진 듯한 크리스티나 앨버타를 곁눈질하고는 목소리를 낮췄다.

“그 사람 창자를 쪼아 먹는다는 거예요, 그러니까 속을요, 천년만년이나요.”

선풍(旋風).

“동양 사람들 머릿속에 무슨 생각이 들어 있는지는 정말 알 수가 없어요.” 동생 솔베 양이 말했다. “동양은 동양이고 서양은 서양이니까요.”

그러나 이제 크리스티나 앨버타의 주의는 다른 일련의 현상 쪽으로 흩어졌다. 타임스 뒤에 꼿꼿이 앉아 있는 구레나룻 기른 마른 대머리 신사가 사실은 영국 국체의 그 흥미로운 유물을 조금도 읽고 있지 않다는 것을 알아챈 것이다. 신사의 눈길은 신문 가장자리가 아니라 그 너머를 향해 있었다. 신사는 그 매복지 뒤에서 안경 모서리 너머로, 이상하게 매서운 눈으로, 정념도 감탄도 없이, 크리스티나 앨버타의 검은 스타킹 신은 다리 윗부분을 빤히 보고 있었다. 너무나 짧지만 더없이 편한 치마 밑으로 사라지기 직전에 인간의 비난을 향해 마지막 도전을 던지고 있는 그 다리를. 그리고 크리스티나 앨버타의 단발머리를 몰래, 그러나 뚫어지게 살피느라 구레나룻 신사의 딸의 페이션스가 아주 심하게 엉클어지고 있다는 것도, 그 때문에 언니 솔베 양이 두 번째 다른 종류의 페이션스를 제대로 늘어놓는 데도 지장이 생기고 있다는 것도 깨닫고 있었다. 그리고 갑자기, 몹시 짜증스럽게도, 분한 마음에 뺨이 달아오르고, 꼿꼿한 작은 몸의 등뼈를 타고 싸우고 싶은 찌릿함이 내려가는 것을 크리스티나 앨버타는 느꼈다. ‘대체 왜,’ 프림비 양은 스스로에게 물었다. ‘대체 왜 여자애가 수고와 번거로움을 덜려고 머리를 자르고, 걸어 다닐 수 있는 옷을 입으면 안 된다는 거야?’ 어쨌든 잘 감은 더벅머리가 땋은 머리며 앞머리며 자투리며 끄트머리를 맥없이, 하릴없이 얽어 놓은 것보다 열 배는 나았다. 그리고 다리와 몸을 드러내는 것으로 말하자면, 다리와 몸을 왜 드러내면 안 된단 말인가? 그것도 몸뚱이 대부분을 꽁꽁 감춰 일종의 보따리로 묶어 버린 이 사람들이 삶을 두루 회피하는 것의 일부일 뿐이었다. 이 사람들은 자기 몸을 감히 들여다보기나 할까? 저 솔베네 처녀들도 옛날 옛적에는, 쉿! 하며 그것을 치워 버리기 전에는, 꽃대 같은 제 작은 다리를 재미있어하는 명랑한 계집아이들이었을 텐데.

한동안 크리스티나 앨버타의 사색 기질이 고삐를 쥐었다. 치워 두기만 하고 한 번도 들여다보지 않고 북돋아 주지도 않은 다리는 어떻게 될까? 웃자란 풀처럼 핏기 없고 이상해지고, 시체처럼 하얗고 우스운 모양이 되어서 빛을 무서워하게 될까? 그리고 정말로 몸을 꾸려 넣고 잊어버리고 나면, 남는 거라고는 삐죽 내민 머리와 휘젓는 손과 숨겨지고 뒤틀린 발가락이 달린 발뿐이다. 그러고는 끼니와 끼니 사이를 돌아다니고, 유람 마차를 타고 나가 누구나 보는 것을 보고 누구나 느끼는 것을 느끼고, 나이와 기력에 맞춰 규칙과 본보기대로 놀이를 하고, 마지막으로 침대에서 이불을 덮고 죽을 준비가 될 때까지 점점 더 페이션스에 빠져든다. 회피! 그런데 태어날 때는 그렇게 법석을 떨게 했다니! 이 텅 빈 삶들이 생겨나기 전에 필요했던 그 법석, 그 도덕과 결혼과 그 모든 것이!

그러나 이건 다 회피였고, 이 태틀러들과 스케치들에 실린 삶도 똑같이 회피였다. 똑같이. 밀고 나서는 예쁜이들, 팔려고 내놓은 여배우들, 팔려 가야 하는 딸들의 이 사진들은 모두 바로 내가 품은 물음을 눈에 담고 이쪽을 보고 있었다. “이게 삶인가?” 개 품평회에서, 말 품평회에서, 경마 대회에서, 왕실의 개막식 같은 데서 찍은 아무개 다이애나 경 따님, 아무개 마저리 경 따님, 아무개 씨, 요크 공작 또는 숀츠 공작 부인의 친구 하는 끝없는 사진들은, 늘 거듭 안심시켜 주어야 하는 끈질긴 의심을 어쩔 수 없이 떠올리게 했다. 테니스 같은 경기를 하는 사람들의 사진은 더 생기가 있었지만, 거기에도, 마음먹고 들여다본다면, 회피가 있었다. 회피. 회피.

크리스티나 앨버타는 눈앞의 그림은 보지도 않고 스케치의 지난 호들을 넘겼다.

나와 이 사람들과 모든 사람이 놀이와 농담과 모임과 의식과 공들인 외면과 감춤으로 다 함께 피하고 있는 이 삶이란 대체 무엇일까? 불빛 너머, 움직임과 겉모습 너머, 나를 부르고 와 보라고 도전하는 이 바깥의 커다란 것, 거대하고 무시무시하고 끌리고 거역할 수 없는 검은 괴물 같은 이것은 대체 무엇일까?

페이션스나 놀이를 하면서 그 부름을 피할 수 있을지도 몰랐다. 규칙이나 관습대로 살면서 피할 수도 있을 것이다. 사람들은 그렇게 하는 것 같았다. 크리스티나 앨버타더러 끝까지 크리스티나 앨버타가 되어 불빛 너머의 그 거대한 존재를 향한 신비로운 사명을 이루라는 그 부름이, 더는 삶을 괴롭히지 않게 될 때가 올지도 몰랐다. 자기 자신을 어느 정도 무모하고 거칠게 다루면 그 부름 쪽으로 싸우며 뚫고 나갈 수 있으리라고 크리스티나 앨버타는 생각했었다. 이제 사랑도 해 보았다. 어쨌든 그것은 피하지 않았다. 그러나—그게 생각했던 만큼 중요한 일이 될까? 크리스티나 앨버타와 어린 친구들은 마리 스톱스 박사와 D. H. 로런스 씨가 쌍둥이별인 세상에서 사랑이라는 재료를 가지고 필사적인 놀이를 하고 있었는데, 그것은 그저 한 번 거쳐 가는 일이었다—그리고 거쳐 나오면 대개 전과 다름없었다. 어쩌면 더 들뜰 뿐, 한 걸음도 더 나아가지 못했다. 그것은 사람을 있던 자리에 그대로 남겨 두었다. 풀리지 않은 어둠과, 이 모든 것에서 벗어나 정말로 살고 죽으라는 그 신비롭고 괴롭고 대답할 길 없는 부름과 마주 선 채로.

사랑을 해 보았다… 이상했다…

이 엉큼한 사람들이 나를 지켜보고 또 지켜보고 있었다. 어쩌면 내 생각을 읽고, 나를 꿰뚫어 보면서…

크리스티나 앨버타는 들고 있던 스케치를 좀 탁 소리가 나게 덮고는 태연한 표정으로 응접실을 걸어 나갔다. 등 뒤로 문을 닫고, 흡연실의 아버지가 어떻게 되었는지 보러 아래층으로 내려갔다.

‘이야기의 제일 좋은 대목을 두고 나오는구나.’ 크리스티나 앨버타는 생각했다.

가 보니 아버지와 버마 숲에서 온 신사는 아주 길고 화려한 “에헴” 시합 끝에 대화에 자리를 잡은 참이었다. 그러나 불행히도 그 대화는 크리스티나 앨버타가 들을 만한 것이 못 되었다.

“시암, 캄보디아, 통킹, 그 나라에는 그런 사원이 가득하오. 사람을 데려가서 그것들을 보여 주지.”

“놀랍군요.” 프림비 씨가 말했다. “놀랍습니다. 그럼 말씀하신 그 조각들이—? 무슨 고상한 상징이라고는 생각지 않으십니까?”

두 신사는 크리스티나 앨버타가 귀 기울이며 맴돌고 있는 것을 알아챘다.

“상징이라.” 나무 숲 신사가 말했다. “상징이라.” 그러고는 목구멍에서 복잡하게 애를 먹었다. “이교도의 음란이오. 이야기하기 곤란하오… 젊은 아가씨 앞에서… 에헴.”

“에헴.” 프림비 씨가 말했다. “잘 자라는 인사를 하러 내려왔니, 얘야? 우리는 좀—좀 전문적인 이야기를 하는 중이란다.”

“그런 것 같네, 아빠.” 크리스티나 앨버타는 그렇게 말하고, 돌아가서 아버지 의자 팔걸이에 잠깐 걸터앉았다.

“잘 자, 우리 아빠.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

생각에 잠긴 한순간.

“이 텀브리지는 나한테 잘 맞을 것 같구나.” 프림비 씨가 말했다.

“그러면 좋겠어, 우리 아빠. 잘 자.”

페튜니아 하숙집에서 크리스티나 앨버타가 보낸 첫 저녁을 이렇게 꽤 자세히 그린 것은, 그것이 거기서 프림비 씨 앞에 놓여 있는 듯한 고요하고 아무 일 없는 저녁들의 표본이기 때문이다. 크리스티나 앨버타에게 그것은, 해롭거나 마음을 어지럽히는 일이 아버지에게 일어날 수 있으리라고는 도무지 생각할 수 없는, 헤아릴 길 없이 거대한 무사태평으로 보였다. 다음 날, 본 부인이 구레나룻 신사의 아내에게 남편과 자기는 내일 배스로 떠난다고 알리자, 상상을 어지럽힐 마지막 희미한 가능성마저 사라지는 것 같았다. 운이 좋았던 모양이었다. 늘 눈독 들이던 바로 그 하숙집에서 겨울을 날 딱 맞는 방을 얻었다는 것이었다. “턴브리지는 너무 쓸쓸한 것 같아요.” 본 부인이 말했다. “버마에 있다 와서 그런지.”

저녁 식사는 전날 저녁과 같았다. 철새 손님들은 떠나고 없었는데, 프림비 씨가 밖에 사람을 보내 (에헴) 키안티 한 병이나 한 플라스크를 사 올 수 있겠느냐고 물어서 자기 자신과 크리스티나 앨버타와 통통한 하녀와 모인 일동을 깜짝 놀라게 했다. “이탈리아 포도주라네.” 프림비 씨는 알아보러 가는 통통한 하녀에게 알려 주고 도와주려고 말했다. 그러나 내준 포도주 목록에는 키안티가 없었고, 전날 밤 철새 손님들의 대화를 눈에 띄게 떠올리게 하는 대화 끝에, 프림비네 식탁에는 오스트레일리아산 부르고뉴 한 병과, 크리스티나 앨버타의 부탁으로 광천수 한 병이 놓였다.

이렇게 진취성과 자기주장과 사교적 용맹을 과시하고 나서, 프림비 씨는 식사가 끝날 때까지 에헴거리는 것 말고는 거의 아무것도 하지 않았다.

그 뒤 응접실의 생활도 전날 저녁과 공허하게 비슷했다. 크리스티나 앨버타는 라운지에서 어쩌면 금지되었을지도 모를 담배를 피웠다—사실은 두 개비나 피웠다—그러자 마거릿 루스터 양이 사무실 근처 구슬발 너머로 크리스티나 앨버타를 쳐다보았고, 에밀리 양은 위층 층계참에서 코를 한 번 킁 했지만 아무 말도 없었다. 그러고 나서 프림비 씨는 본 소령을 따라 흡연실로 가서, 인도 저편 민족들의 사원 장식과 종교 관습에 대해 얻어 들을 수 있는 것은 무엇이든 더 얻어 들으려 했다. 프림비 씨는 본 소령이 복음주의 편견에 꽤 치우쳐 있다고 생각하는 편이었다. 그러나 그날 밤 본 소령은 동양 종교에 분개조차 하지 않았다. 소령은 배스 이야기를 하고 싶어 했고, 배스 이야기를 했다. 배스에서 있었던 놀라운 일을 아주 시시콜콜 프림비 씨에게 들려주었다. 본이라는 신사를 만났는데, 나이도 생김새도 자기와 퍽 비슷한 신사로, 역시 한때 버마에 있었던 본 대위라는 사람이었다. 소령은 자기와 다른 본 사이에 오간 대단히 극적인 대화들을 세세하게 늘어놓았고, 이따금 되돌아가서 자기 말을 바로잡았다. 둘은 서로의 족보를 더없이 꼼꼼하게 맞춰 보았는데, 아주 먼 친척조차 아닌 것 같았다. “내 평생 겪은 가장 신기한 우연이오.” 본 소령이 말했다. “배스에서. 1909년—에—에.”

응접실에서는 페이션스가 판을 치고 있었고, 본 부인은 배스 이야기를 하고 있었다. 구레나룻 신사의 쾌활한 아내가 아주 느닷없이 크리스티나 앨버타에게 “녁이에요” 하고 말했다.

“어머! 안녕하세요.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“오늘 산책은 하셨어요?”

“두꺼비 바위하고 하이록스하고 이리지 공원에 다녀왔어요.”

“꽤 좋은 산책이네요.” 쾌활한 부인은 그렇게 말하고 다시 본 부인 쪽으로 주의를 돌렸다. 아는 척은 해 주되 귀여워해 주지는 않겠다는 뜻이구나, 하고 크리스티나 앨버타는 알아들었다.

태틀러와 스케치를 다시 뒤적이는 수밖에 없었다. 이번에는 그림은 다 보았지만, 서평과 짧은 소설 한두 편이 있었다. 크리스티나 앨버타는 그것을 다 읽었다.

아빠에게 잘 자라는 인사를 하러 갔을 때 크리스티나 앨버타는 마음을 정해 두었다. “아빠,” 크리스티나 앨버타가 말했다. “목요일에, 그러니까 모레, 런던에 돌아가야 해. 시작하는 강의가 몇 개 있거든.”

프림비 씨는 이렇다 할 반대를 하지 않았다.

셋째 날 저녁도 둘째 날 저녁과 생김새가 같았는데, 다만 본 부부가 떠났고, 크리스티나 앨버타는 내일이면 턴브리지의 공허에서 벗어나 런던의 얽히고설킨 수수께끼 속으로 가게 된다는 생각으로 버티고 있었다. 그리고 철새 손님이 하나 와 있었다. 학생 같은 차림의 단정치 못한 젊은이로, 기름을 발랐지만 제대로 다스려지지 않은 머리숱이 많았고, 오토바이가 턴브리지웰스 바로 밖에서 고장 났다는 것이었다. 듣자 하니 저 멀리 북쪽, 노섬벌랜드 어딘가에 살고 있었다. 기계의 부러진 부품을 코번트리에서 새로 받아 갈아 끼울 때까지 턴브리지에서 이삼 일 기다려야 했다. 그래서 페튜니아 하숙집에 피난을 왔는데, 지독히 운이 나빴다는 것이었다. 런던 나들이를 할 만한 돈은 없으니 턴브리지에 그냥 눌러앉아 있어야 할 판이었다. 케임브리지 학부생이고 지질학도라 했다. 기계에는 표본 자루가 실려 있었다. 이런 사실들을 젊은이는 방을 가로질러 프림비 씨에게, 꽤 일방적인 대화를 나누는 동안 전해 주었다.

처음부터 크리스티나 앨버타는 케임브리지에서 온 이 젊은 신사가 마음에 들지 않았다. 더 어리고 더 거친 테디 윈터턴 같았다. 뻔뻔한 좋은 매너 대신 뻔뻔한 나쁜 매너를 지녔고, 몸가짐의 우아함도 잘생긴 얼굴도 없었다. 그리고 프림비 씨에게 말하는 동안 젊은이는 크리스티나 앨버타를 흘끔거렸다. 그러나 이 젊은이가 아빠와 자신의 삶에서 어떤 역할을 하게 될지 크리스티나 앨버타는 낌새조차 채지 못했다.

크리스티나 앨버타가 아빠와 함께 커피와 담배를 들러 라운지로 가자, 젊은이가 와서 옆 탁자에 자리를 잡고는 대화를 또 시작했다. 턴브리지웰스는 재미있는 곳인가요? 골프나 테니스를 칠 기회가 좀 있을까요?

“즐거운 산책길이 여럿 있습니다.” 프림비 씨가 말했다.

“혼자서는 별 재미가 없지요.” 젊은이가 말했다.

“관찰하는 즐거움이 있지요.” 프림비 씨가 말했다.

“이 일대는 다들 꽤 샅샅이 훑었거든요.” 젊은 과학도가 말했다. “여기 박물관이 있나요?”

프림비 씨는 알지 못했다.

“도시마다 박물관이 하나씩은 있어야 하는데 말이에요.”

이윽고 커피도 담배도 끝났다. 이날 저녁 프림비 씨는 응접실로 가자고 했다. 본 소령은 떠났고, 흡연실에는 끌리는 것이 없었고, 프림비 씨는 구레나룻 신사와 상냥한 말을 몇 마디 주고받은 터라 그 뒤를 이어 가고 싶었다. 크리스티나 앨버타도 함께 갔다. 묵은 태틀러와 스케치를 보자 그날 하이 스트리트에서 책을 한 권 샀다는 게 생각났다. 루소의 고백록 헌책이었다. 크리스티나 앨버타는 그것을 가지러 나갔다. 케임브리지에서 온 젊은 신사는 아직도 라운지에 앉아 담배를 피우고 있었다.

“여긴 꽤 음침하네요.” 젊은이가 말했다.

“글쎄요! 저는 잘 모르겠는데요.” 크리스티나 앨버타는 열린 마음으로, 젊은이 앞에 멈춰 서서 말했다.

“별일도 없고—안 그래요?”

“축제의 밤은 아니니까요.”

“꼼짝없이 발이 묶였어요.”

“꿋꿋이 견디셔야죠.”

“혹시 잠깐 나가서 재밋거리라도 좀 찾아볼 생각은 없으시겠죠?” 케임브리지에서 온 젊은이가 있는 용기를 다 그러모아 말했다.

“미안해요.” 크리스티나 앨버타는 딱 잘라 말하고 가던 길을 가려고 돌아섰다.

“기분 나쁘신 건 아니죠?” 케임브리지에서 온 젊은이가 말했다.

“생각해 주셔서 고마워요.” 조금이라도 내숭을 떤다는 소리를 듣느니 차라리 철면피 소리를 듣고 싶은 크리스티나 앨버타가 말했다. “사냥 잘하세요.”

그러자 케임브리지에서 온 젊은이는 퇴짜를 맞았다는 것을 알아차렸다.

크리스티나 앨버타는 또 한 차례 엄청난 공허를 치르러 응접실로 들어갔다. 그래도 어쨌든 읽을 루소가 있었고, 내일이면 런던에 있을 터였다.

그런데 루소는—? 루소에 대해 자기가 어떤 입장인지 늘 알고 싶었다.

루소 덕에 열 시까지 버틸 수 있었다. 그러나 루소는 별로였다. 뉴호프 클럽 여자애들을 몇 명 알았어야 했다. 그 애들이 혼쭐을 내 줬을 텐데.

세 주 동안 크리스티나 앨버타는 턴브리지웰스에 돌아오지 않았고, 돌아왔을 때는 이 이야기의 흐름에 마땅한 영향을 미치게 될 갖가지 일을 겪은 뒤였다. 이 이야기는 프림비 씨의 이야기이고, 우리는 아가씨를 가만두지 못하고 그 가장 은밀하고 내밀한 사정까지 따라 들어가야 직성이 풀리는 요즘 소설에는 별로 공감하지 않는다. 크리스티나 앨버타는 갈피를 못 잡고 속을 끓이고 있었고, 그런 탐조등이 뒤쫓아 오는 것을 몹시 싫어했을 것이다. 다만 여러 일이 숨 가쁘게 몰려와서, 며칠씩이나 턴브리지웰스에서 어쩌면 몹시 외로울지도 모를 우리 아빠를 거의 생각하지 않았다고만 해 두자. 그러다 편지 한 통이 와서 크리스티나 앨버타는 부랴부랴 내려갔다.

“너한테 말해 주는 게 옳다고 생각한다.” 편지에는 이렇게 적혀 있었다. “실로 매우 중요한 통신이 나에게 왔는데 더없이 중요한 것이어서 너한테 이야기해야겠다. 우리 모두의 삶을 바꿔 놓을 것 같구나. 네가 공부에 파뭍혀 있는 줄은 안다만, 이 통신이 워낙 중요해서 곧 너하고 의논하고 싶다. 내가 스튜조로 올라가서 다 이야기해 줄 수도 있지만, 크럼 씨가 있을 공산이 크니 여기 공유지에서 더 마음 맞는 환경 가운데 이야기해 주는 편이 훨씬 좋겠다. 어떤 것은 거의 믿기지 안을 게다.”

“통신?” 크리스티나 앨버타는 편지를 다시 읽으며 말했다. “통신이라고?”

크리스티나 앨버타는 그날 오후 턴브리지웰스로 내려갔다.



제5장

프림비 씨의 눈에서 비늘이 떨어지다

“비늘이,” 프림비 씨가 말했다. “내 눈에서 떨어졌다.”

프림비 씨는 공유지에서 시내가 널찍이 내려다보이는 벤치를 골라 두었다. 오페라 하우스의 초록 둥근 지붕이 시내의 꼭대기를 장식하고, 집들은 마치 짐수레에서 쏟아부은 듯 팬타일스까지 긴 비탈을 따라 흘러내려 있었다. 그 너머로는 켄트 구릉 지대가 푸르고 아득하게 멀리까지 펼쳐져 있었다.

크리스티나 앨버타는 다음 말을 기다렸다.

“이번 경험은,” 프림비 씨가 이따금 에헴 하며 말했다. “이 모든 경험은—이야기하기가 어렵구나. 물론 너는 회의적인 기질이겠지—네 어머니를 닮아서. 어머니는 아주 회의적이었다. 특히 심령 현상에 대해서는. 터무니없는 소리라고 했지. 그리고 네 어머니가 무엇을 터무니없는 소리라고 하면, 그건 터무니없는 소리였다. 그게 다른 거라고 따지고 들어 봐야 일만 불쾌해질 뿐이었어. 나로 말하자면—늘 열린 마음이었다. 어느 쪽으로도 독단은 없이. 그저 말을 삼갔을 뿐이지.”

“하지만 아빠, 심령 체험을 했다는 거야? 여기서 어떻게 심령 체험을 할 수 있었는데?”

“차근차근 제 순서대로 이야기해 주마. 내가 본 대로 너도 보았으면 한다—차근차근 제 순서대로.”

“어떻게 시작됐는데?”

프림비 씨는 달래듯 손을 들었다. “제발! 내 식대로 하자꾸나.” 프림비 씨가 말했다.

크리스티나 앨버타는 입술을 깨물고 아버지 옆얼굴의 차분한 결의를 살폈다. 재촉할 수는 없었다. 아버지는 준비해 둔 대로 이야기를 해야만 했다.

“나는,” 프림비 씨가 말했다. “내가 아주 잘 믿어 버리는 종류의 사람이라고는 생각지 않는다. 내가 따지기를 좋아하지 않는 건 사실이야. 말을 많이 하지 않지. 하지만 생각하고 관찰한다. 생각하고 관찰하지. 그리고 사람을 알아보는 재주 같은 게 있어. 내가 아주 속이기 쉬운 사람이라고는 생각지 않는다.

“그리고 눈여겨 둘 것은, 이 일을 다 시작한 게 바로 나라는 점이다. 내가 제안해서 시작됐어. 뭐가 내 머리에 그런 생각을 넣어 주었는지는 모르겠다만, 그 모든 걸 굴러가게 한 게 나라는 건 분명히 안다.

“알다시피 네가 떠난 뒤로 페튜니아 하숙집의 우리 작은 무리는 딱 여섯으로 줄었다. 루스터 양 말마따나 철새 손님인 케임브리지에서 온 젊은 신사는 빼고 말이다. 자연히 우리 여섯은 서로 꽤 가까워졌다. 둘 다 아주 총명한 젊은 숙녀인 솔베 양 자매가 있었고, 호클비 씨와 호클비 부인, 그리고 호클비 양이 있었고, 내가 있었지. 네가 떠난 뒤 점심때 우리는 서로 가까워졌다—비가 좀 오락가락해서 응접실에 불을 피웠는데, 안경 쓴 솔베 양이 자기 페이션스 하나를 나한테 보여 주려 했지. 우리는 다음에 어떤 카드가 나올지를 의지로 정할 수 있느냐를 두고 꽤 흥미로운 논쟁을 벌였다. 나는 늘, 어떤 사람들에게는, 필요한 재능을 지닌 사람들에게는 그게 가능하다는 쪽으로 기울어 있었는데, 호클비 씨는 그 문제에 대해 지극히 회의적이었다. 그 사람 말이, 카드 묶음 맨 위에 뒤집힐 카드가 놓여 있는데 다른 카드가 나오라고 의지를 쓴다면, 그건 순전히 의지의 힘으로 묶음 안의 카드 두 장을 새로 만들어야 한다는 뜻이라는 거야. 각각을 다른 카드로 다시 만들고, 백지로 만들고, 다시 찍고 하는 따위를 다 해야 한다고. 하지만 나는 예정설 때문에 그건 철학적으로 타당하지 않다고 설명하려 했다. 어떤 카드가 묶음 맨 위에 놓이도록 의지를 쓰게끔 예정되어 있다면, 그 카드 또한 거기 놓이도록 예정되어 있는 거니까. 그 사람은 따지기를——”

“그런데 아빠, 아빠 심령 체험 얘기로 들어가기 전에 이걸 다 나한테 얘기해야 돼?”

“호클비 씨가 지극히 회의적인 사람이라는 사실을 보여 주려는 것뿐이다.”

“케임브리지에서 온 그 청년도 그 토론 자리에 있었어?”

“아-니. 아니다. 없었어. 아마 자기 예비 부품이 왔나 보러 정비소에 내려갔을 거다. 그 청년은 늘 예비 부품 때문에 정비소에 내려가곤 했지.”

프림비 씨는 에헴 하고는 이야기의 새 대목을 시작했다.

“일이 정말로 시작된 건,” 프림비 씨가 말했다. “저녁 식사 뒤 밤이었다. 나는 흡연실에 들어갔다가—담배를 피우러—그다음에 응접실로 갔는데, 응접실에 들어갈 때만 해도, 크리스티나 앨버타, 비교의 현상 같은 건 달 위로 날아가는 것만큼이나 생각도 하지 않았다. 그런데 응접실에 들어서면서 보니 솔베 양이 방금 늘어놓은 페이션스 카드를 들여다보고 있었는데, 탁자 위에 손을 얹고 있는 모양이, 탁자 돌리기 실험을 할 때 사람들이 탁자 위에 손을 모은다고 책에서 읽은 모양과 똑같지 뭐냐. 그래서 거의 아무 생각 없이 말했다. ‘아니, 솔베 양, 손을 얹고 계신 모양이 꼭 탁자 돌리기를 하려는 사람들 같군요!’ 딱 그렇게 말했지.

“호클비 씨는 그때 신문을 읽고 있었는데—타임스였던 것 같다만, 모닝 포스트였을 수도 있고—내가 그 말 하는 걸 듣더니 신문을 내려놓고 안경 너머로 나를 보며 말했다. ‘설마 그런 걸 믿으시는 건 아니겠지요, 프림비 씨?’

“그 사람 아내는 나한테 등을 돌리고 앉아 있었는데, 말하는 걸 들으니 그때 무슨 사탕이나 알사탕을 먹고 있었던 모양이야. ‘저는 믿어요.’ 부인이 말했다. ‘결혼하기 전에 집에서 수십 번도 더 해 봤는걸요.’

“그리고 크리스티나 앨버타, 뭐가 내 머리에 그런 생각을 넣어 주었는지는 모르겠다. 거의 내 뒤에 있는 무언가가 그렇게 시킨 것만 같았어. 아니면 그 호클비라는 사람한테 늘 느껴 온 일종의 반감 때문이었을 수도 있고. 하지만 어쨌든 나는 말했다. ‘이 탁자 돌리기라는 걸 정말 한번 해 보고 싶군요.’

“동생 솔베 양은, 알고 보면 정말 꽤 매력 있는 젊은 숙녀인데, 요즘 비교 문헌을 조금 읽고 있었던 모양이더구나——”

“그 사람 몇 살인데, 아빠?” 크리스티나 앨버타가 처음 보는 의심의 눈초리로 아버지를 보며 물었다.

“서른둘이나 셋에서 크게 넘지는 않을 거다. 아무리 많아도 서른넷. 그리고 정말 책을 꽤 많이 읽었더구나, 꽤 많이. 그래, 아무튼 해 보고 싶다고 하더라. 그리고 호클비 양은, 보아하니 아버지 밑에서 엄격하게 회의적으로 자란 모양인데, 그 아가씨도 궁금해했다. 그래서 긴 얘기를 짧게 하자면, 우리는 해 보았다. 호클비 씨만 반대했는데 호클비 부인이 그걸 눌렀지. 우리 가운데 그런 걸 전에 본 적이 있는 사람은 부인뿐이었으니 부인이 준비를 하고 우리가 뭘 해야 하는지 일러 주었다. 우리는 아주 튼튼한 탁자를 골랐다. 늘 커다란 엽란 화분이 올려져 있는 그 탁자 말이다. 그리고 불을 끄는데——”

“그런데 불은 왜 껐어, 아빠?”

“늘 그렇게 하는 거다.” 프림비 씨가 말했다. “그래야 분위기가 더 좋아지거든. 마거릿 루스터 양이 갖다 준 양초에 불을 붙이고 전등은 다 껐다. 그러고 있는데 젊은 찰스 펜턴 씨가 들어와서 말하기를—뭐라고 했더라? 별난 말이었는데. 아, 그래! ‘이런,’ 그 청년이 말했다. ‘무슨 일이에요?’”

“오토바이 타고 온 그 청년?”

“그래. 케임브리지에서 온 청년. 우리가 뭘 하는지 설명하고 같이 하자고 했다. 그 청년은 심령 현상에 대해서는 아무것도 모르고 한 번도 실험해 본 적이 없다면서, 시험에 끼는 걸 아주 미심쩍어하는 눈치였다. ‘그런 거 아무것도 아닐 것 같은데요.’ 청년이 말했다. ‘시간만 버릴 거예요.’ 사실 지금 생각해 보니 그 청년은 연예관에 갈 생각으로 정말 나갔다가, 비가 온다면서 돌아왔지. 그 청년이 우리와 함께하는 걸 전혀 내켜 하지 않았고 비교에 대해서는 전혀 아는 게 없었다는 점을 눈여겨 두는 게 아주 중요하다. 왜냐하면, 알겠니, 곧 이야기하겠지만, 우리는 이내 그 청년이 남다른 심령 재능을 지닌 사람이라는 걸 알게 됐거든. 우리 가운데 누구보다도 훨씬 큰 심령 재능을.

“그래서 우리는 늘 하는 방식대로 탁자에 둘러앉아 엄지와 새끼손가락을 맞대었는데, 한동안은 아무 일도 일어나지 않는 것 같았다. 보니까 에밀리 루스터 양이 조금 열린 문틈으로 엿보고 있었는데, 그게 좋지 않은 영향을 미쳤을지도 모르지. 아마 우리가 뭘 하는지, 왜 자기 동생한테 양초를 달라고 했는지 궁금했던 모양이다. 그러다가 펜턴 씨가 몹시 안달을 하더니 혼자 투덜거리면서, 저녁 시간을 보내는 방법 중에 이렇게 바보 같은 건 처음 해 본다고 했다. 조용히 하고 꾹 참고 계속하자고 설득하느라 좀 애를 먹었지. ‘좋아요.’ 청년은 좀 언짢은 투로 말했다. ‘마음대로 하세요.’ 그런데 갑자기 세찬 두드림이 두 번 났다. 작은 권총 소리 같은 두드림이었는데, 탁자 바로 밑이 아니라 탁자 밑으로 한 자쯤 떨어진 공중에서 나는 것 같았어. 그러더니 탁자가 움직이기 시작했다. 처음에는 천천히 바닥을 따라 미끄러지더니, 이윽고 꽤 세게 비틀며 우리 손을 밀어 올리는 거야. 아주 기묘하고 인상 깊었다, 크리스티나 앨버타, 정말이지 아주 기묘하고 인상 깊었어. 거의 두 자는 솟아올랐지 싶은데, 그때 호클비 씨가 둥글게 잡은 손을 놓아 버리는 바람에 탁자가 꽤 묵직하게 떨어졌고, 아마 다리가 그 사람 정강이를 친 모양이다. 호클비 씨는 소리를 지르며 다리를 문지르려고 몸을 숙이다가, 어스름한 불빛 속에서 탁자 모서리에 머리를 부딪쳤다. 그 사람의 회의주의에 내린 벌이나 다름없다는 생각이 들더구나. 우리는 그 사람을 돌보느라 전등을 한두 개 켰다. ‘이거 싫은데요.’ 펜턴 씨가 말했다. ‘이건 저한텐 좀 너무 괴상해요.’

“나는 딱 한 번만 더 해 보자고 청했다.

“‘탁자가 이렇게 올라타는 게 싫어요.’ 청년이 말했다. ‘의자들한테 아주 나쁜 본보기잖아요. 의자들이 우리를 데리고 죽방울 놀이라도 시작하면 어떡해요! 날뛰는 의자한테서 고약하게 내동댕이쳐질 수도 있다고요. 게다가 제 취향에는 영불 해협 건너는 배하고 너무 비슷해요.’

“우리는 다들 방금 일어난 일에 꽤 들떠 있었던 것 같다. 다른 사람들은 모두, 호클비 씨까지도, 계속하고 싶어 안달이었지.

“‘다음번엔 내가 꽉 눌러 두겠소.’ 호클비 씨가 말했다. 그 사람은 자기 아내나 내가 그 현상에 무슨 수를 쓴 게 아닌가 좀 의심했던 것 같다. 보아하니 강신술은 그 부부 사이의 해묵은 말다툼거리였던 모양이야. 부인 말로는 전에도 탁자가 움직이는 걸 본 적은 있지만 이번처럼 활발하게 움직이는 건 처음이라고 하더구나.

“우리는 다시 앉았다. 일 분도 채 기다리기 전에 탁자가 더없이 해괴하게 이리저리 흔들리기 시작하더니, 정말이지 날아오르듯 거세게 솟구치는 바람에 언니 솔베 양은 거기 있는 그 오토만 의자 너머로 나동그라지고, 나는 턱 밑을 얻어맞았다. 그와 동시에 누가 손가락 마디를 꺾는 것 같은, 하지만 그보다 훨씬 더 큰 딱딱 소리가 연달아 터졌다. 불을 다시 켜고 호클비 씨가 탁자를 제자리에 꽉 눌러 붙들고 있는 걸 보니 꽤 마음이 놓이더구나. ‘빌어먹을 놈.’ 호클비 씨가 말했다—꽤 큰 소리로. ‘빌어먹을 놈. 가만있어.’ 호클비 양과 그 아버지가 솔베 양을 일으켜 세웠는데, 솔베 양은 바닥에 쓰러져 발을 허우적거리며 발작하듯 웃어 대고 있었지.

“‘이거 싫어요.’ 펜턴 씨가 말했다. ‘몸에 전기 충격처럼 찌르르 와요.’

“청년은 아주 순박하게 말했다.

“우리 가운데 비교의 현상을 겪어 본 사람은 호클비 부인뿐이었는데, 그 부인도 오륙 년 전 호클비 씨와 결혼한 뒤로는 남편의 회의주의 때문에 그런 걸 해 본 적이 없었다. 부인은 이제, 무척 강하고 단호한 영이 와 있어서 우리와 통신하려 애쓰고 있는 게 분명하다고 하면서, 통신하는 간단하고 안전한 방법을 설명해 주었다. 탁자 둘레에 다시 둥글게 앉아 알파벳을 하나씩 부르면, 영이 원하는 글자에 이르렀을 때 두드림이 날 테니 그렇게 해서 뭔가 분명한 말을 얻어 낼 수 있다는 거야. 영의 세계에서는 꽤 잘 통하는 일종의 신호법이 있는 모양인데, 한 번 두드리면 ‘아니요’, 두 번 두드리면 ‘예’ 하는 식이란다.

“우리는 그 일에 들어갔다.” 프림비 씨가 말했다. “영에게 무슨 말을 글자로 짚어 주겠느냐고 물었더니 아주 크게 두 번 두드려 대답하더구나. 그래서 호클비 씨가 글자를 읽어 나갔다. A, B, C 하고. S에 이르자 영이 어찌나 크게 두드리는지 내가 펄쩍 뛰었다.”

“그래서 무슨 말이 나왔는데, 아빠?”

“그때는 전혀 모르던 이름이었다—사르곤, 그리고 왕 중의 왕. 우리는 물었다. 우리와 통신하고 있는 영이 사르곤이냐? 대답은 아니요였다. 사르곤이 와 있느냐? 예. 그럼 우리와 통신하는 자는 누구냐? 우자. 우자는 누구냐? 현자. 이런 식으로 낱말을 짚어 나가는 건 아주 더딘 일이어서, 거기까지 왔을 때는 다들 몹시 지쳐 있었다. 특히 펜턴 씨가 몹시 지쳐 있었지. 하품을 하며 녹초가 된 것 같더니, 결국 너무 피곤하고 머리가 멍해서 꼭 자러 가야겠다고 했다. 정말 아주 당연한 일이었다. 그때는 아무도 몰랐지만 사실 그 청년이 우자의 지배를 받는 영매였으니까. 청년이 자러 가고 우리는 그 청년 없이 계속해 보려 했지만, 마법은 떠나 버렸고 두드림 한 번 얻어 낼 수 없었다. 그래서 한동안 앉아서 이 모든 걸 이야기했다. 특히 호클비 씨는 몹시 어리벙벙해했지. 그러고 나서 나머지 사람들도 자러 갔다.”

“펜턴 씨가 두드린 게 뻔하네.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“두드림이 나려면 그 청년이 그 자리에 있어야 했던 게 뻔하지.” 프림비 씨가 바로잡았다. “그 청년은 자기도 모르게 영메였던 거다.”

잠시 말이 끊겼다.

“얘기 계속해.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“다음 날 저녁에도 비가 왔고, 예비 부품이 오지 않았으니 펜턴 씨가 다시 우리와 함께할 수 있었다. 처음에는 자기와 자기 집안 사람들이 다 특수 침례교도라서, 이런 건 성경에서 금한 접신술이 아닌가 싶다며 조금 꺼렸다. 하지만 내가 설득해서 그 생각을 버리게 했지. 그리고 이번에는 아주 기묘한 전언이 짚어졌다. 깨어나라, 사르곤! 일어나라, 아니면 영원히 쓰러져 있으라!

“처음부터 나는 사르곤에게서 온 그 전언들이 나와 무슨 관계가 있다는 느낌이 들었다. 이제 갑자기 확신이 덮쳐 왔다. 나는 물었다. ‘사르곤이 와 있습니까?’ ‘예.’ 그럴 줄 알았지. ‘둘러앉은 사람 가운데 있습니까?’ ‘예.’ ‘이 신사입니까?’—호클비 씨를 가리키며. 아주 크게 아니요. ‘저입니까?’ ‘예.’

“그때 보니 호클비 씨가 언짢은 얼굴이더구나—마치 사르곤이 되어야 할 사람은 자기라고 느끼는 것처럼.

“그때 젊은 펜턴 씨가 갑자기 일어섰다. ‘아! 더는 못 견디겠어요.’ 청년이 말했다. ‘머리가 아주 멍해요. 이런 건 분명히 해로워요.’ 청년은 방을 가로질러 가서 의자 팔걸이 너머로 두 손을 늘어뜨리고 털썩 앉았다—크레톤 천을 씌운 커다란 팔걸이의자 가운데 하나였지. 우리는 다들 몹시 걱정했지만, 나로 말하자면 내가 그 사르곤이라는 것, 그리고 떨치고 일어나 행동하라는 부름을 그토록 공공연히 받았다는 생각에 완전히 정신이 아찔했다. 그게 나에게 무엇을 뜻하는지 아직 다 알지는 못했지만, 아주 큰 무엇을 뜻한다는 건 깨달았다.”

“그런데 그게 무슨 뜻이라고 생각했는데?” 크리스티나 앨버타가 날카롭게 말하며, 갈피를 못 잡는 눈길로 아버지의 옆얼굴을 살폈다. 아버지의 파란 눈은 먼 언덕들 너머 아득한 것들을, 이상한 것들을, 환상의 제국들과 비밀의 도시들과 신비로운 전승들을 바라보고 있었고, 이야기의 갈피를 붙들려고 애쓰느라 미간이 찌푸려져 있었다.

“때가 되면 알게 된다.” 프림비 씨가 말했다. “내 식대로 이야기하게 해 다오. 그러니까 젊은 펜턴 씨가 몸이 무겁고 이상하다고 했다는 데까지 이야기했던 것 같구나. 다행히 호클비 부인이 그런 사태를 능히 감당할 만했다. 전에 같은 일을 본 적이 있었거든. ‘거스르려고 하지 말아요.’ 부인이 말했다. ‘몸을 맡기세요. 그냥 의자에 기대 있어요. 가만히 누워 있고 싶으면 그렇게 하고요. 무슨 말을 하고 싶으면 하고요. 그 힘이 작용하게 두세요.’ 그러고는 나를 돌아보며 ‘몽환’이라고 속삭였다.

“‘몽환이 뭐예요?’ 펜턴 씨가 말했다—딱 그렇게. ‘몽환이 뭐예요?’

“부인은 청년의 얼굴 앞에서 손을 움직이기 시작했다. ‘손짓을 보낸다’고들 하는 것 같더구나. 청년은 눈을 감고 한숨 비슷한 걸 쉬더니 고개가 뒤로 축 늘어졌다. 우리는 모두 청년을 둘러앉아 기다렸고, 이윽고 청년이 중얼거리기 시작했다.

“처음에는 그냥 헛소리였다. ‘우자 우저 부저’ 같은 말. 그러다 더 또렷하게, ‘현자 우자, 사르곤의 종. 우자가 사르곤을 섬기러 온다. 사르곤을 깨우러.’ 그다음에는 순전히 허튼소리 속으로 헤매 들어가는 것 같았다. ‘생쥐가 돌면 왜일까?’ 하고 자기 목소리로 속삭이더니, 그다음엔 ‘그 빌어먹을 예비 부품.’

“호클비 부인 말로는 그게 이런 몽환에 아주 흔한 특징이라고 했고, 그러자 호클비 씨가 앞으로 나오는 말을 받아 적으려고 필기첩과 연필을 가져왔다.

“그리고 이윽고 펜턴 씨가 다시 말을 했을 때는 자기 목소리가 아니라, 여느 목소리와는 영 다른 쉰 속삭임 같은 목소리였다. 이 우자가 말하는 목소리였던 거다—지배령 우자. 억양이 조금 있었는데—수메르 억양이겠지.

“그런데 그 청년이 한 말들이 정말이지 몹시 놀라웠다. 내 생각에 이 우자는 남들은 아무도 알 수 없는 일들, 내밀한 일들을 자기가 알고 있다는 걸 나한테 납득시켜서 내 주의를 붙잡고 싶어 했던 것 같다. 동시에 자기가 노리는 게 뭔지 다른 사람들이 너무 똑똑히 아는 건 바라지 않았고. 어떻게 나갔더라? 뭐가 기억나지? 호클비 씨가 많이 받아 적어 두었다만, 아직 베껴 둘 틈이 없었구나. ‘바다와 사막의 아들이여.’ 그 청년이 말했다. ‘푸른 물과 사막의 모래.’ 거기서 셰링엄을 넌지시 가리키는 말을 찾는 게 너무 억지일까? ‘폭포와 큰 물, 그리고 푸른 방패 위의 바퀴 같은 것.’ 이건 좀 더 아리송하다. 하지만 ‘폭포와 큰 물’이라니 우리 큰 세탁기들이 생각나더구나. 그리고 우리 푸른 배달 마차에 그려진 만자 무늬 기억하니, 크리스티나 앨버타? 그게 푸른 방패 위의 바퀴 같은 것을 묘하게 떠올리게 하지 않니? 북유럽 사람들은 만자 무늬를 불바퀴라고 불렀다. ‘흰 옷자락을 펄럭이는 군대, 길게 늘어선 대열—배달의 군대.’ 이것도 묘하지. 군대가 떠오르고, 또—날 어리석다고 생각지 말아라!—건조장과 배달 마차가 떠오른다. 마치 한 가지가 투명해지면서 그 뒤에 있는 다른 것이 보이는 것 같아.”

“그 말들이 정확히 그랬던 거 확실해, 아빠?”

“호클비 씨가 적어 두었다. 내가 조금 틀리게 기억했다면 그 사람 기록을 읽어 보면 된다.”

“만자 무늬는 우연일지도 몰라.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “아니면 아빠가 신문 가장자리에 그걸 그리고 있었을지도 모르고. 가끔 그러잖아. 그걸 그 사람이 봤을 수도 있어.”

“그걸로는 푸른 바탕이 설명되지 않는다. 그 청년은 푸른 바탕을 아주 힘주어 말했어. 그리고 다른 것들도 있었다. 나와 네 어머니만 아는 일들. 그걸 이야기하려면 전부 다 이야기해야 하니 말할 수가 없구나. 그리고 오로지 나만 아는 사소한 것들도. 디스에 사시던 돌아가신 할아버지의 이름. 먼데이라는 이름이었지. 아무리 철석같이 믿어도 따지고 들기는 어려운 일들이 있는 법이다. 그리고 이 모든 게 큰 도시니, 서쪽 왕의 두 딸이니, 현자니 하는 토막 난 문장들과 뒤섞여 있었다. 또 나를 벨사살이라고 부르기도 했지. 벨사살이 그 생각들 속에 떠돌아 들어왔다 나갔다 하는 것 같았다. ‘무질서에 빠진 세상에 다시 오라.’ 놀라운 말이지. 그리고 그다음에, ‘여자를 조심하라. 여자들은 왕의 손에서 홀(笏)을 빼앗는다. 그러나 여자들이 다스릴 줄을 아는가? 투탕카멘에게 물어보라. 사막의 폐허에게 물어보라.’”

“흥.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “여자들이 언제 한 번이라도 공정한 기회를 가져 본 적이 있는 것처럼!”

“글쎄, 어쨌든 호클비 씨가 그걸 적어 두었다… 그리고 이것도 나에게 해당하는 말 같았다. 네 어머니를 너무 아낀 나머지 내 인생의 그 많은 세월을 흘려보냈으니 말이다. 그 청년은 다른 말도 많이 했다, 크리스티나 앨버타, 풍부한 암시가 담긴 말들을. 하지만 무슨 일이 일어났는지 네가 알아들을 만큼은 이야기했다. 결국 펜턴 씨는 아주 갑자기 깨어났는데, 호클비 부인 말로는 이런 경우에 보통 그런 것보다 훨씬 갑작스러웠다더구나. 청년은 일어나 앉아 하품을 하고 눈을 비볐다. ‘아, 맙소사!’ 청년이 말했다. ‘이게 다 무슨 헛짓이람! 자러 가야겠어요.’

“우리는 기진맥진했느냐고 물었다. 그렇다고 하더구나. ‘완전히 질려 버렸어요’가 그 청년이 한 그대로의 말이었다.

“우리는 그게 전언의 끝이냐고 물었다.

“‘무슨 전언이요?’ 청년이 말했다. 자기가 전한 말을 하나도 기억하지 못했던 거다. ‘제가 무슨 말을 했나요?’ 청년이 물었다. ‘이런 건 하고 다닐 짓이 못 되는데. 제가 무슨 말을 했죠? 거슬리는 말은 아니었으면 좋겠는데요. 그랬다면 사과드릴게요. 다시는 이런 걸 하면 안 되겠어요.’

“호클비 부인은 그렇게 큰 심령의 힘을 지닐 싹이 보이는 사람은 처음 만났다고 청년에게 말했다. 청년은 그 말을 들으니 정말 유감이라고 했다. 부인이 그렇게 드물고 신기한 재능은 자기 자신을 위해서라도 갈고닦아야 한다고 하자, 청년은 그건 자기 집안에서는 절대로 안 통할 거라고 했지. 비가 그쳤으니 자기 전에 팬타일스까지 걸어 내려갔다 오겠다고 하더구나. 처음부터 끝까지 더없이 순박하고 꾸밈이 없었고, 꽤 내키지 않아 했다. 그리고 정말로 녹초가 된 얼굴이었어.”

“그 사람 한 번도 안 웃었어?” 크리스티나 앨버타가 물었다.

“웃을 까닭이 뭐 있겠니? 자기가 전한 것을 좀 두려워하는 것 같았다. 다음 날 예비 부품이 왔다. 호클비 부인이 오후에 그 청년을 한 번만 더 붙잡아서 통신을 더 끌어내 보려고 갖은 애를 다 썼지만, 청년은 응하지 않았다. 틸버리 나루터며 만조 시각이며 하는 것만 줄곧 물어 댔지. 이름과 주소조차 알려 주려 하지 않았다. 내가 호클비 씨의 기록을 오컬트 리뷰에 보내자는 말을 꺼내자 갑자기 몹시 겁을 먹더구나. 거기에 자기 이름이 함께 실리면 집안과 아주 심각하게 한바탕할 수도 있다는 거야. 케임브리지의 F 씨라고 쓰는 것조차 허락하지 않았다. ‘전혀 다른 이름을 쓰세요.’ 청년이 말했다. ‘아주 다른 이름을요. 저를 가리키지 않는 거면 아무거나 좋아요. 이를테면 런던의 워커 씨라든가. 아니면 그런 거요.’

“물론 우리로서는 그러겠다고 하는 수밖에 없었지.”

“그게 아빠가 받은 통신 전부야, 아빠?”

“그건 시작일 뿐이었다. 그 뒤로 내가 기억해 내기 시작했으니까. 점점 더 많이 기억해 내기 시작했다.”

“기억해 내?”

“내 다른 삶들의 일을. 쌓여 있던 기억들을. 이 젊은 펜턴 씨는 말하자면, 지금 이 삶과 내 모든 전생 사이에 드리워져 있던 망각의 휘장에 처음으로 칼집을 낸 것에 지나지 않았다. 이제 그 휘장이 찢기고 뜯겨 열려서 여남은 군데로 그 너머가 보이게 되었다. 이제야 내가 진짜로 무엇이었는지, 진짜로 무엇이 될 수 있는지 깨닫기 시작하는구나…

“알다시피, 크리스티나 앨버타, 나는 내가 나 자신이라고 정말로 믿어 본 적이 한 번도 없다—학교 다니던 아이 적에도. 그리고 이제 흥미롭게도, 내가 다른 누군가라는 것을 분명히 알고 깨닫는다. 나는 늘 다른 누군가였어.”

“그럼 아빠는 자기가 누구라고 믿는 건데?”

“내가 헤아려 본 바로는, 나는 처음에 세상이 막 시작되던 무렵, 영겁에 영겁 전에, 클레브라는 도시의 포그라는 족장이었고, 내 백성을 길들이고 많은 것을 가르쳤다. 그다음에 이 사르곤이 되었지—사르곤, 왕 중의 왕. 여기 공공 도서관의 브리태니커 백과사전에는 그에 대해 나와 있는 게 거의 없다. 삼천 년 뒤에 그 이름을, 내 이름을 가로챈 벼락출세한 자, 아시리아 녀석이 그 사람들이 이야기하는 사르곤인데—유대인들과 얽혀서 사마리아를 포위한 자 말이다—하지만 나는 유대인이니 뭐니 하는 것이 있기 훨씬 전, 아브라함과 이삭과 야곱보다도 훨씬 전의 본래 사르곤이었다. 그리고 그 뒤에는 바빌로니아의 마지막 왕세자 벨사살이었는데, 그건 그리 분명하지 않다. 그건 아직 어둠 속에 있어. 기록 가운데 한 부분에만 불이 켜졌다—아직은. 그리고 어쩌면 다른 사람들이기도 했겠지. 하지만 지금 내 기억 속에서 두드러지게 떠오르는 모습은 사르곤이다. 내게 되돌아오고 있는 건 그의 기억들이야. 내 안에 되돌아온 건 바로 그다.”

“하지만 아빠, 이걸 다 정말로 믿는 건 아니지?”

“믿는다고!—나는 안다. 이 통신이 오기 훨씬 전부터 나는 그런 예감을—내가 다른 누군가라는 확신을—품고 있었다. 이제는 똑똑히 보인다. 이제는 아카드에서의 날들을 우드퍼드웰스에서의 날들만큼이나 또렷이 기억할 수 있다. 내가 우드퍼드웰스에서 살았던 적이 있기나 한지 의심스러울 지경이구나. 지금은 그렇게나 멀게 느껴져. 이 기억들이 찾아오기 시작한 건 펜턴 씨가 떠난 날 밤 침대에 누워 있을 때였다. 침대에 누워 있었는데, 갑자기 침대가 아니었다—나는 닫집 아래 긴 의자에 기대 누워 있었어. 아주 곱게 짜서 금실로 문장이며 상징이며 하는 것들을 수놓은 순백의 양모 닫집이었다. 그리고 나는 유프라테스 강 위의 내 어전 배에 있었다. 목이 가느다란 두 공주 자매가, 솔베 자매와 닮지 않은 것도 아니지만 다만 더 아름답고—그리고 분명히 더 젊고—훨씬 더 젊고—더운 기후에 걸맞게 옷을 좀 더 갖춰 입은, 주로 금실로 짠 옷을 입은 자매가, 왕의 자줏빛으로 물들인 독수리 깃털 부채로 나에게 부채질을 하고 있었다. 그리고 내 발치에는 내 신하 프룸이 앉아 있었는데, 묘하게도 호클비 씨와 꼭 닮았더구나—똑같은 철회색 구레나룻에, 귀 위에 똑같은 작은 머리털 뭉치가 나 있었다. 무슨 검은 양모로 만든 엄청나게 높은 모자를 쓰고, 젖은 점토판 위에 나무 철필로 비망록을 적고 있었다. 진흙 파이 위에 글씨를 쓰는 것 같았지. 그 너머에는 배의 장교들이 일종의 갑판 다리 위에 있었고—놋쇠 징을 박은 가죽 투구를 쓰고 있었다—그 아래로는 노에 사슬로 묶인 노잡이들이 보였고, 양쪽으로는 산들바람에 잔물결만 이는 넓은 갈색 강이 펼쳐져 있었다. 작은 배들이 우리에게 길을 비키려고 서둘러 달아났다. 거친 네모 돛을 달았는데, 모두 똑같은 때에 똑같은 방식으로 돛을 내리고 방향을 돌렸지. 보기에 아주 예뻤다. 강둑을 따라 진흙 벽돌집이 모인 작은 마을들과 종려나무 덤불과 종려나무 줄이 늘어서 있었다. 그리고 곳곳에 원시적인 장치들이, 거대한 낚싯대 같은 휘어진 커다란 나무 장대들이 있어서, 땅을 일구려고 강물을 퍼 올리고 있었다. 그리고 백성들은 모두 물가에 빽빽이 모여 손과 이마를 물에 담그고 절하며 외쳤다. ‘정복자 사르곤, 사르곤, 왕 중의 왕!’”

“하지만 아빠, 그건 꿈이었잖아?”

“한 번도 본 적도 들은 적도 없는 것들을 어떻게 꿈꿀 수 있겠니?”

“사람들은 그래.”

“그러지 않는다.” 프림비 씨가 조용하고 꺾을 수 없는 고집으로 대답했다. “나는 서로 싸우던 수많은 부족들, 엘람 사람과 브리스 사람과 여부스 사람 따위에게 평화를 주고 남쪽에서 돌아오던 길이었던 게 기억난다. 내 도읍으로 돌아가는 길이었지. 그 원정의 세세한 일들이 또렷이 기억나고, 애를 쓰면 더 많은 것을 제 순서대로 떠올릴 수 있다는 것도 안다. 꿈에서는 어처구니없는 일들이 일어나지. 꿈은 나중에 곰곰이 생각해 보면 다 뒤죽박죽이다. 하지만 이건 다 온전하고 조리가 있어. 크리스티나 앨버타, 꼭 내가 꿈이라곤 한 번도 꾸어 본 적이 없고, 지금 나에게 몰려드는 그 전생의 이 모든 기억들이 내 상상이 꾸며 낸 속임수라고 생각하는 것 같구나! 하지만 나는 마치 어제 일처럼 곧장 거슬러 올라갈 수 있고, 내가 네 아버지 앨버트 에드워드 프림비라는 것보다 내가 사르곤이라는 것이 훨씬 더 확실하다. 앞의 것이 내 참된 자아이고, 뒤의 것은 지금으로서는 나도 알 수 없는 어떤 목적 때문에 나를 세상으로부터 숨겨 온, 아주 소박하고 수수한 포장지일 뿐이다.”

프림비 씨는 여느 때보다 대담한 몸짓으로 손을 내저었다. 그러고는 눈을 크게 뜨고, 보이지 않는 것들을 바라보며 앉아 있었다.

딸은 몇 초 동안 말없이 아버지를 바라보았다. 이 놀라운 말의 뜻을 온전히 붙잡으려 애쓰고 있었다.

“그럼 이게 아빠가 받은 통신이었어?” 마침내 크리스티나 앨버타가 말했다.

“너는 알아야 한다.” 프림비 씨가 말했다. “너는 나를 섬기고 도와야 해.”

(아빠를 도우라고! 어떻게 아빠를, 아니 나 자신을 도울 수 있단 말인가? 이 일이 어디까지 가려는 걸까? 나는 어떻게 해야 하지?)

“이 얘기 다른 사람한테도 했어, 아빠?” 크리스티나 앨버타가 불쑥 물었다. “다른 사람한테도 얘기했어?”

프림비 씨는 엄숙한 작은 얼굴을 딸에게로 돌렸다.

“아, 그 점에서는,” 프림비 씨가 말했다. “우리는 아주 신중하고 조심해야 한다—정말이지 아주 조심해야 해. 지금 여기는, 사르곤, 왕 중의 왕이 자기가 그토록 애써 세운 문명으로 돌아왔다고 선포할 때가 아니다. 조심해야 한다, 크리스티나 앨버타. 반대하는 기운이 있거든.

“이를테면 내 첫 환상을—꿈이라고 부르고 싶으면 그래도 좋다—호클비 씨에게 조금 이야기했다. 그 사람과 프룸이 닮았다는 것도 이야기했지. 그 사람은 조금도 기뻐하지 않더구나. 반역적이고 고분고분하지 않은 성품이야. 게다가—그 뒤로—나는 기억해 냈다—우자의 조언에 따라—프룸에게 무슨 일이 있었는지를…

“그리고 그 뒤로 깨달았다. 자기는 확신하더라도 그렇다고 남들까지 확신하게 되는 건 아니라는 걸. 호클비 양과 두 솔베 양이 내 꿈 이야기를 더 해 달라고 한 건 사실이다—그 사람들도 꿈이라고 부르더구나. 하지만 그 태도가 공경스럽다기보다는 호기심 어린 것이어서, 나는 그 사람들 앞에서 극도로 말을 아꼈다.”

“역시 우리 현명한 아빠야.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “아빠는 체통을 생각해야 해.”

“체통을 생각해야지, 물론. 그렇지만—” 프림비 씨의 두 손이 전에 없이 크게 펼쳐졌다. “여기 내가 있고, 이것이 내 세계다. 내 세계! 나는 이 세계를 갓난아이 적에 길렀다. 이 세계에 법과 복종을 가르쳤다. 여기 내가 있다, 가장 오래된 군주가. 람세스와 느부갓네살, 그리스와 로마, 여러 왕국과 제국들은 다 어제의 일이다—내가 잠들어 있던 동안의 막간이지. 그리고 분명히 나는 잠들어 있었다. 그리고 분명히 나는 사명 없이 세상에 돌려보내진 게 아니다. 지금 이 세계는 크고 붐비는 세계다, 크리스티나 앨버타, 하지만 딱하게도 무질서에 빠져 있어. 신문들조차 그걸 지적하지. 지금 사람들은 행복하지 않다. 수천 년 전 수메르에서 내 통치 아래 있던 때처럼 행복하지가 않아. 수메르의 햇빛과 풍요 속에서처럼.”

“하지만 아빠가 뭘 할 수 있는데?”

“사랑하는 공주야, 내 아이야, 그건 내가 궁리해 봐야 한다. 서두르지 않고. 경솔하지 않게.”

“아니.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

잠시 말이 끊겼다. “나를 조금이라도 믿어 주는 사람은 하나뿐인 것 같구나. 동생 솔베 양 말이다—— 얘야, 무슨 말을 했니?”

“아니. 계속해.”

“그 사람한테 물어보았지. 혹시 꿈을 꾼 적이 있는지, 전생의 기억 같은 것이 어렴풋이라도 있는지. 어슴푸레하게나마 그것을 뒷받침하는 무언가가 있었던 모양이더구나. 아주 희미한 예감들이었지. 언니가 곁에 없을 때 조심조심 털어놓는단다. 그런데 그 사람은 나와의 관계가 유난히 가깝고 특별했다고 잘못 알고 있어. 그 사람은 나의 왕비가 아니었다. 거기서 틀린 거지. 그렇게 생각하는 것도 무리는 아니겠지만, 나는 그때 일이 어땠는지 아주 똑똑히 기억한다. 그 사람은 독수리 깃털 부채를 받쳐 들던 스무 명의 으뜸 후궁 가운데 하나였어.”

“그 얘기를 해 줬어?”

“아직.” 프림비 씨가 말했다. “아직은 아니다. 이런 일은 무엇이든 신중하게 해 나가야 하는 법이야.”

또 말이 끊겼다. 크리스티나 앨버타는 손목시계를 보았다. “세상에!” 크리스티나 앨버타가 외쳤다. “점심에 늦겠어!”

페튜니아 하숙집으로 걸어 돌아가는 길에 크리스티나 앨버타는 아버지의 몸가짐과 태도가 미묘하게 달라졌다는 것을 알아챘다. 몸이 더 크고 키도 더 커 보였으며, 얼굴은 더 평온했고 고개는 더 높이 들고 있었다. 헛기침은 한 번도 하지 않았다. 사람이든 물건이든 알아서 길을 비켜 주리라 여기는 듯했고, 마치 발 앞에 길이 양탄자처럼 펼쳐져 나가는 것 같았다. 크리스티나 앨버타가 자기 모습을 볼 수 있었다면 자기 걸음걸이에도 그만큼 변화가 생긴 것을 알아보았을 것이다. 걸음에서 춤이 빠져나가 있었다. 삶의 책임이 언제라도 감당 못 할 만큼 어깨를 짓누를 수 있는 사람처럼 걸었다.

두 사람은 점심에 늦었고, 다른 하숙인들은 모두 자리에 앉아 먹기 시작한 참이었다. 두 사람이 들어서자 모두가 돌아보며 프림비 씨의 얼굴을 살피더니 서로 눈짓을 주고받았다. “그래, 다시 우리한테 돌아오셨군요.” 크리스티나 앨버타와 눈이 마주치자 호클비 부인이 말했다.

“돌아오니 신나요.” 크리스티나 앨버타가 말했다.



제6장

크리스티나 앨버타, 현자에게 묻다

크리스티나 앨버타와 폴 램본은 거의 일 년 가까이 아주 친한 사이였다. 램본은 크리스티나 앨버타를 좋아하고 감탄했으며, 문필업에 종사하는 사람답게 크리스티나 앨버타를 연구했다. 크리스티나 앨버타도 램본을 좋아하고 믿었으며, 함께 있을 때면 꽤나 뽐을 냈다.

폴 램본은 장편 소설과 단편 소설과 좋은 충고를 담은 책을 썼는데, 특히 소설에 고루 배어 있는 지혜와 충고의 훌륭함으로 이름이 높았다. 작가들 일반의 가난에서 그를 건져 올려 비교적 넉넉한 처지에 앉혀 놓은 것은 바로 그 고루 배어 있는 지혜였다. 자기 일을 지혜롭게 꾸려 갔다는 말이 아니라, 그 지혜라는 물건이 아주 잘 팔렸다는 말이다. 어떤 작가는 남다른 열정 덕에, 어떤 작가는 엄격함과 진실함 덕에, 어떤 작가는 뛰어난 창의력 덕에, 심지어 어떤 작가는 그저 글을 잘 써서 잘살게 되지만, 폴 램본이 잘살게 된 것은 친절함과 지혜 덕이었다. 그의 소설을 읽으면 작가가 등장인물들의 불행과 잘못된 행실을 진심으로 안타까워하며 할 수 있는 한 돕고 싶어 한다는 느낌이 늘 들었다. 그리고 인물들이 실수하거나 죄를 지으면 열에 다섯은 그들이 고를 수 있었던 더 나은 길이 무엇이었는지 일러 주었다. 그의 충고 책들, 특히 『나날의 지혜』와 『101가지 경우에 어떻게 할 것인가』는 꾸준히 많이 팔렸다.

그러나 성경을 헌정받은 저 잉글랜드 왕 제임스처럼, 폴 램본은 행동보다 생각과 조언에서 훨씬 더 지혜로웠다. 작은 일에서, 그리고 대부분의 경우에 그의 처신은 어리석거나 이기적이거나 우유부단하거나, 그 모두였다. 그의 지혜는 눈높이 아래로는 내려가지 않았고, 얼굴과 몸과 팔다리는 더없이 딱한 성향들에 내맡겨져 있었는데, 그 성향들을 붙잡아 두는 것은 진정한 자제력이 아니라 전반적인 게으름이었다. 그가 아주 넉넉하게 사는 것은 주로 게으르기 때문이었다. 쓰는 것마다 가능한 한 가장 높은 값을 불렀는데, 가장 낮은 값을 부르는 것과 똑같이 쉬운 일이었고, 흥정이 깨질 가능성도 늘 있어서 그러면 교정쇄를 고치는 수고를 덜 수 있었기 때문이다. 그가 돈을 모은 것은 물건을 사들이거나 재산을 소유하는 책임을 떠맡을 만큼 진취적이지 못해서였고, 그래서 그냥 신탁 회사에 투자를 맡겨 두었다. 그의 문명(文名)이 높은 것은 영국과 미국에서 문명이란 거의 전적으로 겉보기에 마지못해 적게 써내는 데 달려 있기 때문이었다. 간결한 문체의 아름다움은 주로 한 낱말이면 될 곳에 두 낱말을 쓰기 싫어하는 꾸준한 성미 덕이었다. 그리고 게으름이 쌓아 준 안락과 여가 속에서 그는 이리저리 앉아 이야기를 나누며 다정하게 지혜로웠고, 보기 좋은 정도를 넘어 살이 쪘다. 운동을 하느니 차라리 덜 먹으려고 애썼지만, 술과 음식 앞에서는 그 게으름도 기운을 잃고 그를 저버렸다. 그는 여기저기 많이 돌아다녔고, 새로운 것이라면 늘 반겼는데, 새로운 것은 쓸데없는 활동을 숱하게 낳는 고약한 어버이인 지루함에서 그를 구해 주었기 때문이다. 켄트의 라이 근처에 돈이 많이 드는 작은 시골집이 있어서, 런던이 지루해지면 쓸데없는 수고 없이 언제든 자동차로 갈 수 있었고, 시골집이 지루해지면 곧장 런던으로 돌아왔다. 그리고 남의 집을 많이 찾아다녔는데, 초대를 물리치는 것이 너무 번거로워서였다.

솔직히 말해 폴 램본의 지혜에도 한계는 있었다. 가까이 있는 것은 멀리 있는 것보다 보기 어려울 때가 많다. 맑고 분별 있는 눈으로 우주를 바라보는 건장한 사내들 가운데 제 발가락은 잘 보지 못하고 그 사이를 가로막는 장애물은 모른 체하는 이가 숱하다. 그리고 폴 램본의 마음속 의식 아래 무언가가 그의 사사로운 행동 상당수에 결함이 있다는 것을 한사코 인정하지 않았다. 자기가 게으르다는 것은 알았지만, 그 게으름이 근본적이고 악덕이라는 것만은 스스로 인정하려 하지 않았다. 어딘가에 엄청난 기운을 지닌 폴 램본이 예비로 남아 있다고 생각했다. 자기를 신속하고 정확하게 결단하는 사람, 한번 발동이 걸리면 귀신 들린 듯한 기운을 낼 수 있는 사람으로 여기기를 좋아했다. 안락의자에서, 정원 벤치에서, 다운스 언덕의 잔디밭에서, 전쟁이나 사업이나 범죄 기도나 집안의 위기가 닥칠 수 있는 갖가지 경우에 어떻게 행동할지 궁리하며 수많은 시간을 보냈다. 현실에서 그가 좋아하는 영웅은 나폴레옹, 율리우스 카이사르, 키치너 경, 노스클리프 경, 포드 씨, 그 밖에 그런 영웅적인 개미들이었다.

램본이 크리스티나 앨버타를 좋아한 것은 그 엄청난 활기 때문이었다. 크리스티나 앨버타는 늘 무언가를 꾸미고 있었다. 앉느니 서 있기를 좋아했고, 이야기하는 동안 다리를 이리저리 놀렸다. 램본은 그 활기를 이상화했다. 실제보다 훨씬 더 많은 활기를 크리스티나 앨버타에게 갖다 붙였다. 크리스티나 앨버타의 피는 새의 피처럼 정상보다 한 도쯤 높을 것이라고 남몰래 믿고 있었다. 상상력에서는 자기와 크리스티나 앨버타가 공통점이 많다고 느꼈다. 램본은 크리스티나 앨버타를 최신품, 선봉, 궁극의 현대 처녀, 생명력이라고 불렀다. 우리 사회의 법도에 따라 머지않아 크리스티나 앨버타와 결혼해 그 걸음에 발맞추며 고삐를 쥐어 보려 애써야 할, 도와줄 이 하나 없는 외톨이 남자가 가엾다고 대놓고 말했다.

크리스티나 앨버타는 램본의 집에 한두 번 차를 마시러 간 적이 있었다. 램본이 감탄하고 있다는 것을 알아차렸고 얼마간 애정도 있으리라고 짐작했는데, 크리스티나 앨버타는 감탄과 애정을 듬뿍 즐겼다. 램본의 책을 좋아했고, 램본이 스스로 생각하는 자기 모습과 실제로도 아주 비슷하다고 생각했다. 그저 램본이 눈썹을 치켜올리게 하려고 자기에 관한 온갖 이야기를 다 털어놓았다.

그리고 램본은 크리스티나 앨버타를 두고 온 사방으로, 이리저리, 어마어마하게 지혜로웠다.

크리스티나 앨버타가 전화를 걸어 차를 마시러 가서 조언을 좀 들어도 되겠느냐고 물어 온 것은 꽤 흥미로운 일이었다. “지금 바로 와.” 램본이 말했다. “아마 차는 나 혼자 마시게 될 거야.”

그리고 수화기를 내려놓으면서 램본은 말했다. “그래, 이 아가씨가 무슨 일을 저질렀는지 궁금하군! 그리고 나더러 뭘 해 달라는 건지.”

램본은 거실로 돌아가 아주 근사한 페르시아 난로 앞 깔개 위에 몸을 퍼질러 놓고, 알코올램프 위에 매달려 흔들리는 예쁜 은 주전자를 바라보았다. ‘돈 문제는 아닐 테지.’ 램본은 곰곰이 생각했다. ‘돈을 얻어 내려 드는 부류는 아니니까…

‘어디에 정강이를 까인 게지…

‘요즘 처녀들은 너무 겁이 없어—도무지 너무 겁이 없단 말이야… 심각한 일이 아니어야 할 텐데… 아직 어린애인데.’

이윽고 크리스티나 앨버타가 나타났다. 여느 때처럼 꼿꼿했지만, 그래도 조금 풀이 죽고 기가 꺾여 보였다.

“아저씨.” 크리스티나 앨버타가 말했다—두 사람의 관계를 크리스티나 앨버타는 그렇게 규정하고 있었다. “나 곤란한 일이 생겼어요. 온갖 조언을 다 해 주셔야 해요.”

“그 산적 망토부터 벗어.” 램본이 말했다. “그리고 거기 앉아서 차를 좀 끓여 줘. 네 연애는 한동안 곁눈질로 지켜보고 있었어. 놀랍지도 않다.”

크리스티나 앨버타는 망토를 손에 든 채 멈춰 서서 램본을 빤히 보았다. “그건 아무것도 아니에요.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “그 시시한 연애쯤은 내가 잘 감당할 수 있어요. 그런 거라도 말이죠. 그런 쪽으로는 나 걱정 마세요. 괜한 상상 하지 마시고요. 그런데 다른 일이 있어요—전혀 다른 일이.” 크리스티나 앨버타는 망토를 의자 등받이에 던져 걸치고는 은 찻쟁반 곁으로 와서 섰다.

“우리 아빠 아시죠.” 허리에 손을 짚고 크리스티나 앨버타가 말했다.

“그렇게 안 닮은 부모는 처음 봤지.”

“그게—” 크리스티나 앨버타는 어떻게 말을 꺼낼지 생각했다. “아빠가 이상하게 굴어요. 사람들이—아빠를 모르는 사람들이—아빠가 정신이 나가고 있다고 생각할 만큼요.”

램본 씨는 잠깐 생각했다. “나갈 만큼 그렇게 대단한 정신이 원래 있기나 했나?”

“아이참! 농담하지 마세요. 아빠 정신은 말썽에 휘말리지 않을 만큼은 충분했는데, 이제 무슨 일이 생겨서 그렇지 못하게 됐어요. 사람들이 생각할 거예요—벌써 그렇게 생각하는 사람도 있고요—아빠가 미쳤다고. 아빠를 데려가 버릴지도 몰라요. 그런데 아빠와 나 둘뿐이잖아요. 심각한 일이에요, 아저씨. 그리고 난 어떻게 해야 할지 모르겠어요. 뭘 알아야 할지조차 모를 만큼 아는 게 없어요. 무서워요. 이 일을 털어놓을 친구도 없어요. 하나도요. 여자 친구들쯤은 있을 거라고 생각하시겠죠. 없어요. 나이 든 여자들하고는 잘 지내지 못해요. 그 사람들은 날 휘어잡으려 들어요. 아니면 내가 그렇게 생각하든지. 그리고 난 그 사람들 신경을 건드려요. 그 사람들은 알아요, 느끼는 거죠—점잖은 사람들은—내가 그 사람들의 기준을—아이참! 존중하지 않는다는 걸. 그리고 다른 부류는 그냥 날 미워해요. 내가 젊으니까. 내가 아는 여자애들은—지금 내가 바라는 일에는 쓸모가 없어요.”

“그런데 남자가 하나 있지 않나.” 램본이 말했다. “네가 어느 정도는 기댈 권리가 있는 남자가?”

“누군지 아시나 보죠?”

램본은 솔직했다. “그런 건 꽤 티가 나거든.”

“그 사람을 아신다면—” 크리스티나 앨버타는 말을 맺지 않았다.

“그 젊은이는 아주 우연히 조금 알 뿐이야.” 램본이 말했다.

“테디한테 가요.” 크리스티나 앨버타가 더는 숨기지 않고 말했다. “사실 아저씨한테 전화하기 전에 그 사람한테 갔었어요. 내가 하는 말을 거의 듣지도 않았어요. 관심도 없었어요.” 크리스티나 앨버타는 움찔했다. 갑자기 눈에 눈물이 고였다. “화실에서 그냥 빈둥거리고 있더라고요. 나한테 입을 맞추고 날 달아오르게 하려고 했어요. 내가 해야 할 이야기는 거의 듣지도 않으려 했어요… 연인한테서 얻는 건 그런 건가 봐요.”

‘그렇게까지 됐단 말인가.’ 폴 램본은 남모르게 낭패스러워하며 생각하고는, 조금 늦게서야 한마디 했다. “모든 연인이 그렇지는 않아.”

“내 연인은—어쨌든 그래요.”

“그래서 나와 버렸고?”

“그럼요! 아저씨라면 어쩌겠어요?”

“흠.” 램본이 말했다. “정말 정강이를 까였구나, 크리스티나 앨버타! 내가 생각한 것보다 더.”

“아이, 테디 따위 지옥에나 떨어지라지!” 크리스티나 앨버타가 조금 부풀려서, 큰 소리를 내는 것으로 스스로를 추스르며 말했다. “이제 그게 무슨 상관이에요? 테디하고는 끝났어요. 내가 바보였죠. 그건 됐어요. 문제는 우리 아빠예요. 아빠를 어떻게 하면 좋아요?”

“글쎄, 우선 나한테 전부 다 이야기해야지.” 램본이 말했다. “지금으로선, 알다시피, 무슨 곤란인지 거의 감이 안 잡히거든. 그리고 그 전에 너는 저 안락의자에 앉고 차는 내가 끓이마. 아니, 너 말고. 신경이 곤두서 있어서 뭘 엎지를 거야. 어른의 걱정이라는 걸 처음으로 한 첩 먹은 거지. 거기 앉아서 잠깐 아무 말도 하지 마. 나한테 와 줘서 기쁘다. 아주 기뻐… 사실 네 아빠가 마음에 들었어. 눈이 순진한 자그마한 사람이었지. 파란 눈. 그리고 무슨 이야기를 하고 있었더라—무슨 허튼소리를 하고 있었지? 잃어버린 아틀란티스 이야기였지. 그래도 꽤 기분 좋은 허튼소리였어… 아니, 끼어들지 마. 네가 차를 마실 때까지 그 사람에 대한 내 인상을 좀 떠올려 보게 놔둬.”

차가 끓고 크리스티나 앨버타가 한 잔을 홀짝여 좀 편안해 보이자, 일을 근사하게 처리하고 있다고 느낀 램본은 이제 시작해도 좋다고 일렀다.

“아빠가 정신이 좀 이상해지고 있지만, 정말로 정신이 나가고 있는 건 아니라는 걸 너는 안다.” 램본이 말했다. “그런 거지?”

“바로 그거예요.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “그러니까—” 크리스티나 앨버타는 말을 멈췄다.

램본은 다른 안락의자에 앉아 느긋하게 차를 홀짝였다. “좀 어렵지.” 램본이 말했다.

“그러니까요.” 크리스티나 앨버타가 난로 불을 보며 미간을 찌푸리고 말했다. “아빠는 상상력이 유별난 사람이에요. 언제나 그랬어요. 언제나요. 늘 반쯤은 꿈속에서 살아왔어요. 내가 거의 태어날 때부터 우리는 아주 붙어 지냈는데, 아주 어릴 때부터 아빠가 늘어놓던 이야기, 두서없는 이야기가 기억나요. 잃어버린 아틀란티스, 피라미드의 비밀, 요기, 티베트의 라마들. 그리고 점성술. 하나같이 경이롭고 불가능하고 아득한 것들이었죠. 멀면 멀수록 좋았어요. 아니, 글쎄!—나까지 거의 꿈속으로 끌려 들어갈 뻔했어요. 나는 세상에서 길을 잃은 머나먼 아틀란티스의 공주였어요. 그런 놀이를 하곤 했는데, 가끔은 놀이가 거의 믿음이 되다시피 했어요. 오후 내내 공주 노릇을 할 수도 있었어요. 그런 백일몽을 꾸는 아이들은 많잖아요.”

“나도 그랬지.” 램본이 말했다. “며칠이고 계속해서 나는 위대한 인디언 추장이었어. 몇 번이고 사형 선고를 받는—조그만 예비 학교 학생으로 변장한 추장. 앞뒤가 안 맞는 건 조금도 상관없었어. 누구나 한동안은 다소 그런 짓을 하지.”

“그런데 아빠는 평생 그걸 계속해 온 거예요. 그리고 지금은 어느 때보다 더해요. 그게 꿈이라는 감각이 마지막 한 조각까지 사라져 버렸어요. 그리고 턴브리지웰스에서 누가 아빠한테 장난을 쳤어요. 그게 아빠한테 무슨 뜻이 될지 모르고요. 내가 런던에 가 있는 동안 사람들이 저녁마다 강신술 같은 걸 어설프게 해 본 모양이에요. 탁자 두드리기 같은 거요. 그런데 할 일 없는 어떤 남자가 무아지경에 빠진 척을 했어요. 그 남자가 아빠한테 당신은 사르곤 1세라고, 사르곤, 왕 중의 왕이라고 했대요. 아카드와 수메르의 주인이었다는—아시죠—까마득한 옛날, 바빌론이 생기기는커녕 생각도 하기 전의. 그 짓을 한 남자는 아빠한테 그보다 더 해로운 걸 생각해 낼 수가 없었을 거예요. 그러니까 아빠는 딱 그걸 받아들일 준비가 돼 있었어요. 반평생을 한결같은 일과로 보낸 우드퍼드웰스를 떠나면서 아빠는 현실과, 평소보다도 훨씬 더 단절돼 있었어요. 이 생각이 찾아오기 전에 이미 뿌리가 뽑혀 있었던 거예요. 그리고 지금은 그 생각이 아빠를 완전히 집어삼키고 있어요. 아빠한테 꼭 맞았던 거죠. 그게—아빠를 붙박아 버렸어요. 전에는 언제나 아빠를 되돌려 놓을 수 있었어요—엄마 이야기나 세탁소 배달 마차 이야기나, 그런 익숙한 이야기를 하면요. 그런데 지금은 되돌려 놓을 수가 없어요. 안 돼요. 아빠는 신분을 숨기고 세계의 주인으로 돌아온 사르곤이고, 내가 지금 아저씨와 이야기하는 아빠의 딸 크리스티나 앨버타 프림비라고 믿는 것만큼 굳게 그걸 믿고 있어요. 이제 공상이 아니에요. 아빠는 증거를 손에 넣었고, 믿어요.”

“그래서 아빠는 그걸 어떻게 하고 싶어 하지?”

“온갖 걸요. 자기가 세계의 주인이라고 선포하고 싶어 해요. 세상 형편이 말이 아니라서 그걸 구하고 싶대요.”

“형편이 말이 아닌 건 사실이지.” 램본이 말했다. “사람들은 그게 얼마나 나쁜지 반의반도 모르고 있어. 그래도—자기가 누구인지에 대해 망상을 품는다고 그게 정신 이상은 아니겠지. 무슨 소동이라도 일으키고 싶어 하나?”

“아마, 그런 것 같아요.”

“곧?”

“그게 걱정이에요.

“그러니까요.” 크리스티나 앨버타가 말을 이었다. “아빠가 대부분의 사람들 눈에 이상하게 비칠까 봐 겁이 나요. 아빠는 론즈데일 뮤즈에 돌아와 있어요. 어제 턴브리지웰스에서 올라와야 했거든요. 몇 시간 전에야 통보를 받고요. 그게 날 뒤흔들어 놓았어요. 이틀쯤은 그럭저럭 괜찮았어요. 사실상 하숙집에서 쫓겨난 거예요. 거기 지독하게 불쾌한 남자가 있었는데, 호클비 씨라고, 그 사람이 아빠를 몹시 싫어하게 된 모양이에요. 사람들이 가끔 그렇게 까닭 없이 누굴 싫어하게 되는 거 아시죠?”

“인간 본성의 아주 불쾌한 면이지. 나도 알아. 아니, 나를 싫어한 사람들도 있었다니까!… 아무튼 계속해.”

“그 사람하고 그 딸이 아빠의 이상한 모습에 흥분했어요. 하숙집을 꾸려 가는 루스터 자매를 겁먹게 만들었고요. 아빠가 언제 발작할지 모른다면서, 아빠가 나가든지 자기들이 나가든지 하겠다고 했어요. 다들 계단에서 수군거리면서 순경을 불러 아빠를 끌어가게 하자는 얘기까지 했어요. 내가 어쩌겠어요? 나올 수밖에 없었죠. 그러니까 아빠는 자기가 사르곤이었을 때 호클비 씨도 살아 있었고 반역죄로 말뚝형을 받아야 했다는 생각 비슷한 걸 하고 있었는데, 이런 경우엔 지난 일은 지난 일로 덮어 두어야 하는데도 그 사람한테 그 얘기를 좀 했고, 호클비 씨는 그걸 협박으로 받아들였어요. 정말 다 어려운 일이에요.”

“다시 말뚝에 박으려 든다거나 한 건 아니고?”

“아니에요. 아빠는 그런 짓은 안 해요. 엄청난 일을 벌이는 건 아빠의 상상일 뿐이에요. 아빠가 아니라.”

“그래서 지금은 런던에 있고?”

“아빠는 자기가 국왕보다 위에 있는 대군주라는 생각 비슷한 걸 하고 있어서, 버킹엄 궁전으로 국왕을 찾아가 그 얘기를 하고 싶어 해요. 국왕은 철두철미하게 좋은 사람, 철두철미하게 좋은 사람이라서, 사정을 듣기만 하면 곧바로 아빠를 자기의 봉건 상급자로 인정하고 왕좌에 앉힐 거래요. 물론 그런 짓을 하려 들면 틀림없이 갇히고 말 거예요. 그리고 총리와 대법관과 미국 대통령과 레닌 같은 사람들한테 편지를 써서 자기한테 와서 지시를 받으라고 했어요. 그래도 제대로 된 옥새를 만들 때까지는 부치지 말라고 설득해 놓았어요.”

“무함마드가 여러 군주에게 보낸 편지와 꽤 닮았군.” 램본이 말했다.

“깃발인가 뭔가 하는 것도 생각하고 있는데, 그건 아주 막연해요. ‘나의 깃발을 올리리라’는 말만 붙잡고 있어요. 그건 아직 그리 큰 문제가 아닌 것 같아요. 그런데 버킹엄 궁전 생각은,—그건 무슨 일이 날지도 몰라요.”

“이거 굉장히 흥미로운데.” 램본은 이렇게 말하고 방을 가로질러 걸어갔다 돌아와서는, 두 손을 주머니 깊이 찌른 채 안락의자 팔걸이에 반쯤 걸터앉았다. “말해 봐. 겉보기에 정신이 나간 것 같나?”

“전혀요.”

“옷차림이 단정하지 않다든지?”

“여느 때처럼 말끔해요.”

“그 사람을 보았을 때 얼마나 말끔했는지 기억나. 혹시—조금이라도—말이 앞뒤가 안 맞나? 아니면 다 아귀가 맞나?”

“완전히 맞아요. 더없이 논리적이고 조리가 있어요. 오히려 여느 때보다 말을 더 잘하고 더 분명하게 하는 것 같아요.”

“그 망상 하나뿐인가? 자기가 힘이 장사라거나 미남이라거나 그런 망상은 없고?”

“없어요. 조금도 미치지 않았어요. 그저 이 거창하고 불가능한 생각 하나에 사로잡혔을 뿐이에요.”

“돈을 마구 뿌리거나 그런 일은 없고?”

“전혀요. 아빠는 늘—돈에는 조심스러웠어요.”

“지금도 그렇고?”

“네.”

“그게 오래가기를 바라야지. 누가 그렇다고 말해 주어서 자기가 왕이나 황제라고 믿는다고 그 사람이 정신 이상이라고는 생각지 않아. 따지고 보면 조지 5세도 자기가 왕이라고 여길 다른 근거는 없으니까. 차이라고는 그렇다고 말해 준 사람이 좀 더 많다는 것뿐이지. 자기를 왕이라고 상상하는 건 정신 이상이 아니고, 그 생각대로 행동하는 것도 정신 이상이 아니야. 언젠가는 그렇게 될지도 모르지만, 아직은 아니야. 그렇고말고.”

“그런데 사람들이 그렇다고 생각할까 봐 겁나요… 그러니까 내가 우리 아버지를 얼마나 좋아하는지, 누가 아빠를 데려가려 하면 나한테 얼마나 끔찍할지 깨달은 게 겨우 요 며칠이에요. 난 정신 병원이 무서워요. 속박을 가장 이해하지 못하는 사람들에게 가해지는 속박. 특히 아빠는 그런 데 들어가면 일주일 안에 미쳐 버릴 거예요, 정말로 미쳐 버릴 거예요. 그 호클비 씨 때문에 겁이 났어요—그 사람이 날 겁먹게 했어요. 너무 집요하고 잔인했어요. 아빠에 대해선 사악했어요—악의에 차 있었어요. 고약한 사람이에요.”

“그래, 알아.” 램본이 말했다. “증오지.”

“네.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “증오요.”

크리스티나 앨버타는 벌떡 일어나 난로 앞 깔개를 차지했는데, 단발머리와 짧은 치마와 사내다운 자세와 진지한 얼굴을 한 그 모습은 싱그러운 젊음과 어른스러운 책임감이 뒤섞인, 상상할 수 있는 가장 우스꽝스럽고도 매력적인 모습이었다.

“그러니까, 사람들이 아빠를 어떻게 할 수 있는지 모르겠어요—아빠를 나한테서 데려갈 수 있는 건지. 전에는 무슨 일이 생길까 봐 그다지 겁낸 적이 없는데, 지금은 겁나요. 이 일을 어떻게 붙잡아야 할지 모르겠어요. 인생은 그냥 장난이고, 무슨 일을 하기를 겁내는 사람들은 바보라고 생각했어요. 그런데 이제 보니 인생은 위험해요. 나한테 무슨 일이 생길지는 그다지 겁낸 적이 없어요. 그런데 이건 달라요. 아빠는 영광의 꿈속을 거닐고 있어요—더없이 비참한 일이 머리 위에 매달려 있는데요. 생각해 보세요! 사람들이 아빠를 붙잡는다니! 어쩌면 때릴지도 몰라요! 정신 병원이라니!”

“이런 일에 관한 법은 나도 아는 게 거의 없어.” 램본이 곰곰이 생각하며 말했다. “네 동의 없이 그 사람들이 아빠한테 대단한 일을 할 수 있을지 모르겠다. 그래도 정신 병원에 대해선 네 말이 맞아. 그 본질상 끔찍한 곳, 뭔가에 씐 곳일 수밖에 없지. 간호인들은 대부분—모질어졌지. 처음엔 괜찮게 시작했더라도. 날마다 그 일을 하니… 누구에게든 너무 벅차지… 미치광이가 어떻게 만들어지는지, 그러니까 법적인 정신 이상자 말이야, 또 누가 그 사람을 데려갈 권리가 있는지 나도 몰라. 누군가가—내 생각엔 의사 둘이—정신 이상 판정을 내리거나 뭐 그런 걸 해야 할 거야. 하지만 어쨌든 네 아버지가 미치광이라고는 생각지 않아.”

“나도요. 그렇다고 아빠가 무사한 건 아니지만요.”

“다른 무언가가 아빠를 구할 수도 있지. 네 말대로 아빠는 상상력이 풍부한—지나치게 풍부한 사람이고, 허황한 생각 하나에 사로잡혀 있어. 그렇다면 그건 어쩌면 정신 분석가가 다룰 일 아닐까?”

“그럴지도요. 아빠를 말로 되돌려 놓을 사람이요—예전 같은 모습 비슷하게.”

“그래. 이를테면 윌프레드 디바이지즈 같은 사람이 아빠와 이야기를 나눌 수 있다면——”

“그런 사람들에 대해선 잘 몰라요. 물론 프로이트는 좀 읽었어요—융도 조금.”

“디바이지즈는 내가 조금 알아. 점심때 이야기를 나눴지. 그리고 그 부인이 마음에 들었어. 그리고 어쩌면 네가 아빠를 시골집 같은 데로 데려갈 수 있다면. 그건 그렇고—너 돈은 좀 있니?”

“수표책은 아빠한테 있는데, 나한테 용돈을 줘요. 지금까지는 돈 걱정은 없었어요. 수표에 서명도 제대로 해요.”

“하지만 머지않아 안 하게 될지도 몰라.”

“아이참! 물론 언제든 서명 자리에 만자 무늬나 왕의 머리글자 문장을 그려 넣기 시작할 수도 있겠죠. 그러면 정말 일이 터지는 거예요. 어디로 가야 할지 모를 거예요. 그 생각은 못 했어요.”

“그렇지.” 램본이 말했다.

몇 초 동안—크리스티나 앨버타에게는 꽤 긴 시간 같았다—램본은 더는 아무 말도 하지 않았다. 의자 팔걸이에 반쯤 기대앉아 크리스티나 앨버타 너머의 난롯불을 바라보았다. 크리스티나 앨버타는 하고 싶은 말을 다 했으므로, 이제 램본이 입을 열기를 서서 기다렸다. 램본의 지혜는 이 일에서 무언가를 아주 빨리 해야 한다고 일러 주었고, 램본의 기질은 그저 이 쾌적한 방에 머무르며 말이나 하는 쪽으로 기울었다. 그사이 크리스티나 앨버타는 방 안을 둘러보고, 지혜로운 사람이 얼마나 편안하게 지낼 수 있는지 깨달았다. 지금껏 들어가 본 방 가운데 가구가 가장 잘 갖추어진 방이었다. 의자들은 근사했고, 책장에는 장정한 책들이 꽂혀 있었으며, 그 위에는 멋들어진 중국 옛 말 조각이 놓여 있었다. 다구는 모두 은이나 고급 자기였고, 은 촛대가 놓인 커다란 책상이 있었다. 하프문 가로 난 창문들에는 눈이 즐거운, 미묘하게 주름 지는 호사스러운 천으로 커튼이 드리워져 있었다. 크리스티나 앨버타의 눈길은 다시 램본의 크고 살진 얼굴과 뾰로통한 입과 생각에 잠긴 멋진 눈으로 돌아왔다.

“무언가를.” 램본이 말하고 한숨을 쉬었다. “당장 해야 해. 내버려 둘 일이 아니야. 경솔한 짓을 저지를지도 모르니까. 그리고 곤경에 빠질지도.”

“그게 겁나요.”

“그렇지. 아빠는 무사하겠지—네가 두고 온 곳에서?”

“누가 같이 있어요.”

“아무 일도 없게 해 줄 사람이?”

“네.”

“거기까지는 좋아.”

“그런데 난 어떻게 해야 해요?”

“넌 어떻게 해야 하느냐?” 램본은 그 말을 되뇌고는 몇 초 동안 더 말이 없었다.

“그래서요?” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“사실 우리가 어떻게 해야 하느냐지. 내가 아빠를 만나 봐야겠다. 반드시. 그래, 만나 봐야겠어.”

“그럼 와서 만나 보세요.”

“가서 만나 봐야겠지. 지금.”

“그럼 가요.”

램본은 고개를 끄덕였다. 속으로 엄청나게 애를 쓰는 것 같았다. “왜 안 되겠어?” 램본이 물었다.

“그래서요?”

“그러고 나서—그러고 나서 윌프레드 디바이지즈를 찾아가 보는 이야기를 꺼낼 수 있겠지. 대충 그 일을 정해 놓자고. 그다음 우리가 할 일은 윌프레드 디바이지즈가 하는 말에 따라 정해질 테고. 아빠가 디바이지즈를 빨리 만날수록 좋아. 너나 우리 둘이 먼저 디바이지즈를 만나는 게 낫지 않을까 하는 문제도 있긴 하지. 아니야. 아버지가 먼저야. 그다음, 내가 제대로 사정을 전해 듣고 나서—변호사들 말로 하면—디바이지즈지.”

크나큰 평온이 램본 위에 내려앉았다.

크리스티나 앨버타는 조바심이 나서 나직이 탄성이 새어 나오는 것을 참을 수 없었다.

램본은 깊은 명상에서 깨어난 듯 고개를 들었다. “지금 같이 가자.” 램본이 말했다. “론즈데일 뮤즈로. 네 아버지와 이야기를 좀 하고, 그다음에 디바이지즈와 연락을 해서 두 사람이 만날 자리를 마련해 보마. 그게 내가 해야 할 일이야. 지금 너하고 같이 가겠다—당장.”

“좋아요.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “가요.” 크리스티나 앨버타는 열두어 초 만에 망토를 걸치고 모자를 머리에 눌러쓰고는 서서 기다렸다.

“난 준비됐어요.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“이 웃옷만 갈아입고.” 램본은 이렇게 말하고 크리스티나 앨버타를 꼬박 십 분이나 기다리게 했다.

택시는 두 사람을 뮤즈 어귀에 내려 주었다.

“우리가 같이 도착해도 괜찮겠지?” 램본이 말했다. “미리 짜고 온 거라고 생각하진 않겠지?”

“아빠는 그런 의심은 안 해요.”

그러나 화실에 이르자 작은 놀라운 일이 두 사람을 기다리고 있었다. 페이 크럼이 문을 열어 주었는데, 눈은 여느 때보다 더 흐릿하고 목은 더 길어 보이고 얼굴은 더 넋이 나가 있었다.

“드디어 왔구나, 정말 다행이다.” 페이가 맥 빠지고 정신없는 목소리로 말했다. “있잖아—아빠가 가 버렸어!”

“가 버렸다고!”

“완전히. 세 시부터 나가 있어. 혼자 나갔어.”

“그렇지만, 페이, 약속했잖아!”

“알아. 안절부절못하시는 게 보여서 네가 곧 돌아올 거라고 계속 말씀드렸어. 붙잡아 두기가 쉽지 않았어. 왔다 갔다 하시면서 말씀을 하셨어. ‘내 백성에게 나가 보아야 하오.’ 그러셨어. ‘그들이 나를 필요로 하는 것 같소. 내 본분의 일을 해야 하오.’ 어떻게 해야 할지 몰랐어. 그래서 모자를 숨겼지. 그렇게 깔끔한 분이 모자도 없이 나가실 줄은 꿈에도 몰랐거든. 뭘 좀 가지러 잠깐 위층에 올라갔는데—그게 뭐였는지 지금은 잊어버렸지만—아무튼 거기 없어서, 그걸 찾느라 오 분쯤 보냈을지도 몰라—그사이에 슬쩍 나가 버리셨어. 문을 열어 놓고 가셨는데 나가시는 소리도 못 들었어. 나가신 걸 알자마자 뮤즈를 달려 올라가 론즈데일 로드까지 나가서 한참 서 있었어… 사라져 버리셨어. 그 뒤로 이제나저제나 돌아오시길 바라고 있었어. 네가 돌아오기 전에. 그런데! 안 돌아오셨어.”

다시는 돌아오지 않으리라고 페이가 확신하고 있다는 것이 너무나 뻔히 드러났다.

“무슨 짓이라도 했을 텐데—” 페이가 말했다.

크리스티나 앨버타와 폴 램본은 서로 쳐다보았다. “이걸로 아주 끝장이네요.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “이제 어떻게 하죠?”

램본은 크리스티나 앨버타를 따라 화실로 들어가더니 밤이면 프림비 씨의 침대가 되는 소박한 소파에 곧바로 앉았다. 소파가 삐걱하더니 굴복했다. 램본은 바닥을 빤히 보며 생각에 잠겼다. “오늘 저녁엔 약속이 없어.” 램본이 말했다. “하나도.”

“여기서 아빠를 기다려 봤자 별 소용 없을 거예요.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“아빠가 몇 시간이고 여기로 돌아오지 않을 거라는 예감이 뼛속까지 드는군.” 램본이 말했다.

“그사이에 무슨 짓을 할지 몰라요!” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“무슨 장난이든.” 램본이 말했다.

“무슨 짓이든요.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“세 시라.” 램본이 말하고 시계를 보았다. “지금 거의 다섯 시군. 크리스티나 앨버타, 우리가 아빠를 찾으러 가 볼 만한 곳으로 다른 어디보다 특별히 짚이는 데가 있니? 사실상 우리가 찾아봐야 할 곳 말이야?”

“그런데 아저씨가 같이 찾으러 가 주실 거예요?”

“분부만 내리시게.”

“약속에 없던 일이잖아요.”

“하고 싶어. 네가 너무 빨리 걷지만 않는다면. 그래야 할 것 같아.”

크리스티나 앨버타는 허리에 손을 짚고 램본 앞에 섰다. “오 대 일로 걸어도 좋아요.” 크리스티나 앨버타가 천천히 말했다. “아빠는 버킹엄 궁전으로 가서 알현을 청할 거예요—아니, 아빠 식으로는 그게 아니죠—자기 봉신인 국왕에게 알현을 베풀어 주겠다고 나설 거예요. 오늘 아침에 그 생각으로 꽉 차 있었어요. 그러고 나면—그러고 나면 사람들이 아빠를 가둬 놓고 정신 상태를 조사하겠죠.”

“흠.” 램본은 이렇게 말하더니 사태에 걸맞게 분발하여 말했다. “버킹엄 궁전으로 가자.

“당장 가자고.” 램본은 이렇게 말하고 문 쪽으로 느릿느릿 움직였다. “택시를 잡자.”

두 사람은 킹스 로드에서 택시를 잡았다. 크리스티나 앨버타는 택시를 타고 다니는 계층이 아니었으므로, 거리에 깔린 이 수천 대의 택시가 모두 램본의 분부를 기다리고 있다는 것을 문득 깨닫고 감명을 받았다. 택시는 지시받은 대로 버킹엄 궁전 앞에서 몸짓을 해 대는 빅토리아 기념비 밑에 두 사람을 내려 주었고, 두 사람은 나란히 서서 그 건물을 살펴보았다. “여느 때와 다름없어 보이는군.” 램본이 말했다.

“아빠가 그걸 휘어 놓기라도 했을 줄 아셨어요?” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“아빠가 소동을 일으켰다면 아주 깨끗이 치워 버린 거지. 저 깃발은 국왕 폐하께서 집에 계시다는 뜻이겠고… 글쎄—이제 우리는 뭘 하지?”

램본은 꽤나 막막했다. 이 탁 트인 곳의 감정적 분위기는 자기 아파트나 론즈데일 뮤즈의 감정적 분위기와는 전혀 달랐다. 아파트와 뮤즈에서는 행동하라는 부름이었지만, 여기서는 남의 눈에 띄지 말라는 부름이었다. 램본은 체면을 차리는 본능을 지닌 사람이었다. 자동차 한 대가, 아름답고 커다랗고 번쩍이는 네이피어가 지나갔는데, 안에 탄 사람들이 자기를 알아보는 것처럼 쳐다보는 것 같았다. 요즘은 많은 사람이 램본을 알았고 알아볼지도 몰랐다. 아파트에서나 론즈데일 뮤즈의 화실에서는 거리낌 없이 크리스티나 앨버타와 어울릴 수 있었지만, 이렇게 눈에 띄는 곳, 더없이 눈에 띄는 곳에서는, 자기와 크리스티나 앨버타가 그다지 어울리는 짝이 아니라는 생각이 순간 들었다. 자기는 세련된 한량의, 몸집 크고 기품 있고 원숙한 한량의 완성된 풍모를 하고 있는데, 크리스티나 앨버타는 지나치게 앳된 기색에 아주 짧은 치마를 입고 검은 버섯 갓 같은 모자를 단발머리 위로 눌러쓰고 있었다. 사람들은 두 사람을 어울리지 않는 한 쌍으로 여길지도 몰랐다. 무엇이 두 사람을 엮어 주었는지, 램본이 저 처녀와 무슨 수작을 벌이는지 궁금해할지도 몰랐다.

“누구한테 물어봐야 할 것 같은데요.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“누구한테?”

“아이참!—저 보초들 중 하나한테요.”

“문간의 보초한테 말을 걸어도 되나? 솔직히 말해, 나는 털모자를 쓴 저 어마어마한 친구들이 무서워. 화이트홀의 기마 근위병한테 말을 거는 거나 마찬가지지. 아마 우리 머리 너머를 똑바로 바라보면서 아무 말도 안 할 거야. 그러면 우리는 그 밑에서 쭈뼛쭈뼛 물러나야 하겠지. 난 그건 못 견뎌…”

“그럼 우린 어떻게 해요?”

“경솔한 짓만은 말고.”

“누구한테든 물어봐야 해요.”

“저기 왼쪽, 빅토리아 역 쪽으로 진짜 업무용 출입구처럼 보이는 데가 있어. 순경이 둘 있군. 순경은 안 무서워. 그럼. 그리고 물론 저 모퉁이에 있는 사람은 사복 경관이야.”

“그럼 저 사람한테 물어봐요!”

램본은 꼼짝도 하지 않았다. “아빠가 여기 아예 안 왔다면!”

“아빠가 그럴 작정이었다는 건 알아요.”

“안 왔다면,” 램본이 말했다. “혹시 올지도 모르니 여기서 서성거리며 기다려야겠지.” 그 순간 램본은 몹시 달아나고 싶었다. “여기 어디 앉을 데가 있을 텐데.

“가자.” 램본이 별안간 사내다운 결단을 되찾아 말했다. “저쪽 끝 문에 있는 순경한테 물어보자.”

두 사람이 말을 건 문간의 순경은 두 사람의 물음을 진지하게 듣고는 곧바로 대답하지 않았다. 순경은 “예”라는 말을 개량하는 일에 몰두하는 영어 사용자 대다수에 속했다. 그의 독특한 착상은 그 말을 길게, 가르랑거리게 늘이는 것이었다.

“예에에.” 이윽고 순경이 말문을 열었다. “예에에. 모자를 안 쓴 자그마한 신사가 있었지요. 예에에. 눈이 파랬지요, 정말. 콧수염도요? 예에에, 생각해 보니 콧수염이 있었네요. 꽤 대단한 콧수염이었지요. 그래서, 그 양반이 좀 급한 일로 조지 국왕을 뵙고 싶다고 하더군요. 늘 좀 급한 일이지요. ‘아주’라는 법은 없어요. 늘 ‘좀’이지. 우리는 정해진 대로, 면회를 청하는 편지를 써야 한다고 대답했지요. ‘혹시,’ 그 양반이 그래요. ‘내가 누군지 모르는 것 아니오?’ 다들 그 말을 해요. ‘뭔가 대단한 분이신가 보지요.’ 제가 그랬지요. ‘설마 전능하신 분은 아니시겠지요.’ 제가 그랬어요. 그런데 그분은 지난주에 여기 왔다가 가려 하질 않아서 택시에 태워 데려가야 했다고요. 사실 여기 어떤 친구가 있었거든요, 선생님—지난 목요일인가 금요일인가, 어느 날인지는 잊었는데—긴 흰 수염에 머리를 등까지 늘어뜨린 친구가. 아주 그분 같았지요. 아무튼 이 말에 그 신사 양반 기가 좀 꺾였어요. 무슨 이름을 웅얼거리더군요.”

“혹시 사르곤 아니었어요?” 크리스티나 앨버타가 물었다.

“그랬을 수도 있지요. 아무튼 ‘예외는 없습니다.’ 제가 그랬지요. ‘가까운 친척이시라도 마찬가지예요. 우리한텐 선택의 여지가 없어요. 우린 그냥 기계니까요.’ 그 양반은 한동안 어쩔 줄 모르는 얼굴로 서 있었어요. ‘이 모든 것이 바뀌어야 하오.’ 그 양반이 나직하고 진지한 목소리로 그러더군요. ‘모든 왕은 날마다 모든 이에게 알현을 베풀 의무가 있소.’ 제가 그랬지요. ‘그럴지도 모르지요, 선생님. 하지만 우리 순경들은 그걸 어떻게 해 볼 처지가 못 돼요.’ 제가 그랬어요. ‘하물며 바꾸는 건 더 말할 것도 없고요.’ 그래서 그 양반은 가 버렸어요. 제가 모퉁이에 있는 형사한테 눈짓을 좀 했더니 그 형사가 지켜보는데, 그 양반이 궁전 앞을 따라 걷다가 길을 건너 기념비로 가서는 창문들을 올려다보고 서 있더래요. 그러다 어깨를 으쓱하더니 가 버렸대요. 제가 그 양반을 본 건 그게 마지막이에요.”

램본은 하나 마나 한 질문을 했다.

“피커딜리 쪽일 수도 있고,” 순경이 말했다. “트래펄가 광장 쪽으로 내려갔을 수도 있지요. 사실은, 선생님, 눈여겨보지 않았어요.”

대화가 끝나 가고 있다는 것이 분명했다.

“그렇게 됐군.” 램본이 말했다. “거기까지는 좋아. 아직 붙잡히지는 않았어.”

램본은 순경에게 고맙다고 인사했다.

“그럼 이제.” 램본이 어려운 문제의 해답을 아주 훌륭하게 내놓는 듯한 기색으로 말했다. “우리가 할 일은 아빠를 찾는 것뿐이지.”

“그런데 어디서요?”

“그게 문제의 핵심이지.”

램본은 앞장서서 빅토리아 기념비로 돌아가, 대영 제국의 완벽한 상징인 빅토리아 여왕 동상 밑에 크리스티나 앨버타와 나란히 섰다. 두 사람은 더 몰을 따라 저 멀리 애드미럴티 아치까지 내려다보았고, 잠시 둘 다 아무 말도 하지 않았다. 따뜻하고 고요한 10월의 오후였다. 오른쪽 나무들 너머로 화이트홀의 둥근 지붕들과 웨스트민스터의 두 탑과 갈색 저택 덩어리가 겨우 보였는데, 오후의 노을에 아름답게 탈바꿈해 있었다. 왼쪽으로는 요크 공 기념탑과 넬슨 기념탑, 높은 두 기둥이 나무들과 건물들 위로 솟아 있었다. 저녁 식사와 극장 손님들의 차량이 몰려들기 전의 한숨 돌리는 때여서, 택시 몇 대와 자동차 한두 대만이 그 행렬용 대로의 넓이를 돋보이게 하고 있었다. 해군성 건물의 창문 대여섯 개는 벌써 지는 해에 불붙어 있었다.

“아무래도,” 램본이 말했다. “저쪽으로 내려간 것 같군.”

크리스티나 앨버타는 허리에 손을 짚고 두 발을 조금 벌린 채 서 있었다. “그런 것 같아요.”

넓은 길은 저 멀리 애드미럴티 아치까지 곧게 뻗어 있었다. 그리고 그 아득하고 조그만 구멍 너머에 트래펄가 광장과 채링크로스가, 사방으로 뻗어 나가는 도로와 거리의 얽힘이 펼쳐져 저 너머로, 더 멀리 푸른 어스름 속으로 퍼져 있었다.

“이제 아빠는 어디로 갈까?”

“하늘이나 알겠죠. 난 바닥났어요. 아무 생각도 안 나요.”

한동안 둘 다 말이 없었다.

“가 버렸어요.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “그냥 가 버렸어요.” 그 단순하고 황량한 생각이 크리스티나 앨버타의 머릿속을 가득 채웠다.

그러나 폴 램본의 생각은 더 복잡하고 얽혀 있었다.

램본은 자기에게 진지한 모험이 벌어지고 있으며 자기가 분발하도록 부름받았다는 것을 알아차렸다. 차와 따끈한 티케이크를 앞에 두고 있다가 갑자기 불려 나와, 조금 정신이 나간, 거의 남이나 다름없는 사람을 런던 곳곳에서 찾아다니게 된 것이다. 그 일을 하고 싶었고, 제대로, 크리스티나 앨버타에게 깊은 인상을 줄 만한 방식으로 하고 싶었다. 그리고 지성은 그가 할 수 있는 최선이 사냥감이 지나갔을 법한 자취를 따라가 말썽을 일으키기 전에 따라잡는 것이라고 일러 주었다. 아니면 말썽을 일으키는 도중에—끼어들어 데려오든지. 그러는 한편, 더 많이 단련된 그의 저열한 본성은 추적은 크리스티나 앨버타 혼자 하게 내버려 두고 되도록 곧장 그 넉넉한 안락의자로 돌아가 앉아 차근차근 생각해 보라고 부추기고 있었다. 그다음엔 가장 좋은 클럽에 가서 저녁을 먹으라고. 그리고 실은 이 뜻밖의 성가신 일에서 조용하고 깔끔하게 아예 빠져나오라고.

그러다 램본은 크리스티나 앨버타를 바라보았고, 그런 짓은 하나도 할 수 없다는 것을 깨달았다. 크리스티나 앨버타를 버려둘 수는 없었다. 그 옆얼굴을, 심각한 아이의 옆얼굴을 바라보노라니 거의 어머니 같은 감정이 램본 안에 일었다. 크리스티나 앨버타는 불안하고 당혹스러운 눈으로 자기 아빠를 삼켜 버린 끝없는 푸른 도시를 바라보고 있었다. 풍경은 아직 저녁노을로 따뜻했지만, 동쪽 낮은 하늘에는 푸른 어스름이 모여들고 있었다. 여기저기 노란 바늘 끝 같은 불빛이, 런던이 불을 밝히기 시작했다는 것을 보여 주었다. 크리스티나 앨버타가 혼자 저 길을 내려가게 할 수는 없었다. 터무니없게도, 말도 안 되게도 두 사람은 이어져 있었다. 이 일에서 빠져나오고 싶은 충동은 이기적인 분별의 충동이었고, 그 분별이 그의 삶에서 행복을 빠르게 앗아 가고 대신 안전과 사치를 들여앉히고 있었다. 이것은 잠들어 있던 저 폴 램본에게 행동하라는 부름이었다. 설령 크리스티나 앨버타가 그의 상상이 친구로, 여주인공으로 만들어 놓은 흔해 빠진 별난 말괄량이에 지나지 않는다 해도, 그것이 그에게 닥친 이 곤경을 끝까지 함께 헤쳐 주지 말아야 할 이유가 조금이라도 된단 말인가?

램본은 결심했다.

“아빠는 한참 동안 돌아가지 않을 거야.” 램본이 그 문제를 계속 따져 가며 말했다. “이런 저녁에 돌아갈 사람은 아무도 없지.”

“그렇겠죠.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “그런데 그게 내가 다음에 뭘 해야 할지 알려 주는 건 아니잖아요.”

“같이 붙어서 트래펄가 광장 쪽으로 내려가 보자. 강변 둑길을 따라 둘러볼 수도 있고. 지치면 어디서 저녁을 먹으면 되고. 저녁 비슷한 건 거의 어디서나 먹을 수 있겠지. 저녁은 먹어야 할 테니까… 처음 보기만큼 그렇게 가망 없는 일은 아닐지도 몰라. 큰일이긴 하지만 가망 없는 일은 아니야. 아빠가 할 수 있는 일에도 한계가 있어. 아빠 자신 안의 한계 말이야. 재미없는 거리로는 들어가지 않을 것 같아. 아빠의 감정은—화려한 구경거리 쪽이야. 탁 트인 곳이나 눈에 띄는 건물 근처를 떠나지 않을 가능성이 훨씬 커. 그러면 거리가 많이 줄어들지. 그리고 동쪽으로 멀리는 안 갈 거야. 한 시간만 지나면 시티는 문을 닫고 집에 가고 불을 끌 테니까. 그러면 그쪽에서 돌아설 거야—서쪽으로.”

“시간 괜찮으세요?”

“오늘 밤엔 약속이 하나도 없어. 원래 ‘쉬는’ 밤이었거든. 그리고 이 일이 마음을 끄는군. 아빠의 행적을 우리가 어디까지 추론하고 짐작할 수 있는지 보는 게 흥미로워. 묘한 두뇌 훈련이지… 있잖아, 우리가 아빠를 찾아낼 것 같아!”

크리스티나 앨버타는 한동안 꼼짝 않고 서 있었다.

“같이 가 주시다니 정말 고마워요.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“조건이 하나 있어… 너무 빨리 걷지 말 것. 크리스티나 앨버타, 우리가 같이 걸어 본 적은 별로 없지만, 네가 지독하게 빨리 걷는다는 걸 알 만큼은 봤어.”

피커딜리 서커스 근처의 카페 넵튠과 그곳에 모여드는 잡다한 무리는 누구나 안다. 거기서는 화가들과 화가라고 하기도 어려운 그림쟁이들, 시인들과 그저 글쟁이들, 화가의 모델들과 마약 중독자들, 행실이 그리 바르지는 못한 문과·의과 대학생들, 출판업자들과 한량 변호사들, 볼셰비키와 백계 망명자들, 비웃으러 왔다가 먹잇감이 되어 눌러앉는 미국인 방문객들, 극동에서 흘러온 학생들, 그리고 유대인과 유대인과 유대인—그리고 유대 여자들을 볼 수 있다. 그날 밤 아홉 시 반쯤 이곳에 몸집 크고 뚱뚱하며 지친 기품이 흐르는 남자가, 짧은 치마에 단발을 하고 크고 잘생긴 코를 높이 엄하게 쳐든 매력적인 아가씨와 함께 들어와, 담배 연기 자욱한 공기를 헤치며 탁자들 사이로 마음에 드는 자리를 찾아 나아갔다. 수다스럽고 어지러운 어둠 속에서 빨간 더벅머리의 젊은이 하나가 일어나 날뛰는 듯한 얼굴을 내밀고 커다랗게 속삭였다. “찾았습니까?”

“흔적도 없어요.” 폴 램본이 말했다.

담배 연기 아지랑이 너머로 페이 크럼의 얼굴이 탁자에서 올려다보았다.

“저희도요. 저희도 찾아다녔어요.”

“여기나 어디나 마찬가지죠.” 뚱뚱한 남자가 말했다. “어디를 찾아봤어요?”

“여기하고,” 해럴드가 말했다. “이 근처요. 만나기에 알맞은 곳 같아서요.”

“우리는 멀리 널리 헤맸어요.” 램본이 말했다. “몇 마일을 걸었지요—아이고! 끝도 없이. 그런데 크리스티나 앨버타는 먹을 건 일절 마다했어요—자기 것뿐 아니라 내 것까지. 마침내 내가 그랬죠. 앉아서 먹든지 쓰러져 죽든지 둘 중 하나라고. 이 의자들 좀 써도 될까요? 크리스티나 앨버타, 너는 저기 앉아. 웨이터! 극도로 피로한 경우일세. 아니—뮌헨 맥주도 필스너도 아니야. 샴페인이라야겠어. 1914년산 볼랭저면 되네, 차게 해서—좀 지나칠 만큼 차게, 그리고 샌드위치를 곁들여서—훈제 연어 샌드위치를 아주 넉넉하게. 그래—한 다스. 아아!”

램본은 탁자 위에 손목을 툭 떨어뜨렸다. “뭘 좀 마시고 나서 이야기하지요.” 램본은 쌕쌕거리며 이렇게 말하고는 입을 다물었다.

“뮤즈에서 언제 나왔어?” 크리스티나 앨버타가 페이에게 물었다.

“여덟 시 반… 아무 낌새도 없었어.”

“멀리까지 가셨습니까?” 해럴드가 램본에게 물었다.

“멀리!” 램본은 이렇게 말하고는 한동안 그 이상은 아무 말도 하지 못했다.

램본의 목소리는 원근법처럼 멀어져 가는 것 같았다. “모자 안 쓴 자그마한 남자를 보았느냐고 순경들한테 물으면서. 런던의 드넓은 지역을 누비며. 자꾸자꾸—이 순경에게서 저 순경에게로… 이 아가씨는 정말 지독하게 끈질겨요. 이 아가씨의 사랑을 얻는 남자는 하느님이 도우시길! 본 사람은 한 사람도 없었어요. 하지만 이야기는 아직 못 하겠어요…”

해럴드는 길고 예술가다운 손가락으로 턱을 살살 긁었다. “어쩌면,” 해럴드가 천천히 말했다. “어디 들어가서 모자를 샀을지도 모르지요.”

“당연히 모자를 사셨겠지.” 페이가 말했다.

“아빠가 그렇게 제정신인 짓을 하리라고는 우리 둘 다 생각도 못 했어.”

“모자 가게에 들어가 물어볼 생각은 한 번도 못 했어요.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“다행이지.” 램본이 이렇게 말하고는 몸을 돌려 먹을 것을 반겼다. “그것까지 했으면 정말 마지막 지푸라기가 됐을 테니까.”

“한참 동안 우리는 모자 안 쓴 다른 남자를 뒤쫓았어.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “펜턴빌을 쭉 따라 올라가며 쫓아가서 에식스 로드에서 붙잡았는데, 샌들 신고 수염 기른 채식주의자일 뿐이었어. 그리고 브리태니아 근처에 모자 안 쓴 남자가 있다는 소식이 있었는데 그것도 허탕이었어. 캠던타운 하이 스트리트에서 손수레의 생선튀김을 사려고 어디 집에서 그냥 나온 사람 같더라고.”

“아주 간단한 걸 물어도 사람들이 몰려드는 걸 보면 놀라워요.” 램본이 샌드위치를 입에 가득 문 채 말했다. “그리고 그 사람들이 얼마나 극성스럽게 도와주려 드는지. 그 생선튀김 남자를 쫓아 계단 위로 우리를 떠밀다시피 했는데, 그 남자는 내가 보기에 아주 싸움꾼에 의심 많은 얼굴이었어요. 군중은 우리가 그 남자를 찾는다고 우겼고, 그 남자는 찾아지는 걸 조금도 원하지 않는 눈치였죠. 영감이 떠오르지 않았더라면 아주 불쾌한 일이 벌어졌을지도 몰라요. 그래서 그냥 이렇게 말했어요. ‘아뇨, 이 신사분이 아니라 이름이 같은 다른 분입니다.’”

“그랬더니 그 사람이 뭐라고 했어요?”

“‘그러는 게 좋을 거요.’ 하더군요. 아무튼 그걸로 군중은 만족했고, 그다음엔 승합 마차를 타고 아주 쉽게 빠져나와서 포틀랜드 로드 역까지 내려갔어요.”

샴페인이 얼음 통에 담겨 나왔다. “아직 덜 차갑습니다, 손님.” 웨이터가 병을 만져 보며 말했다.

“까다롭게 굴 때가 아니야.” 램본은 이렇게 말하고 세 번째 샌드위치를 집었다. “크리스티나 앨버타, 너 안 먹고 있구나. 그리고 이건 적어도 한 잔은 꼭 마셔야 해.”

크리스티나 앨버타는 조금 마시고 기계적으로 먹었다.

“그분을 다시 볼 수나 있을까요.” 해럴드가 말했다. “런던은 너무 넓어요. 너무 넓어요! 하지만 누가 어디로든 나가는 걸 볼 때면 늘 그런 기분이 들어요. 나간다는 데는 엄청난 용기가 필요해요. 런던은 길 잃은 사람들로 가득할 거예요. 나도 지하철과 지하 철도를 알기 전에는 런던이 무서웠어요. 골목으로 빨려 들어가 어딘지 모를 곳으로 가 버릴 것 같았지요. 그리고 모퉁이를 돌고 돌아 점점 더 긴 거리로 끝없이 들어갈 것 같았어요. 모든 거리의 끝, 마지막 거리를 꿈에 보곤 했어요—끝이 없는. 하지만 겁이 날 때면 그냥 가장 가까운 지하철역을 물어보면 그만이죠.”

“어쩌면 지금 화실에 돌아와 계실지도 몰라.” 페이가 말했다.

폴 램본은 네 번째 샌드위치와 세 번째 샴페인 잔에 아주 빠르게 이르렀다. 그다음부터는 좀 더 느긋하게 먹고 마셨다.

“실망스럽군요.” 램본이 말했다. “아빠가 모자를 샀을 가능성을 생각 못 했다니. 그 때문에 내 귀납 추리가 다 엉망이 됐어요. 그러니까 아빠 머릿속에서 무슨 일이 벌어지는지에만 온통 정신을 쏟느라 머리 바깥에서 무슨 일이 벌어질지는 생각도 안 한 거지요. 하지만 평생 질서 있게 살며 몸에 밴, 말끔하고 반듯한 습관을 지닌 사람이라면 거의 기계적으로 모자를 장만했을 거예요… 모자를 쓴 그분 곁을 우리가 바로 지나쳤을지도 몰라요.”

“그랬으면 내가 알아봤을 거예요.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“하지만 그 펜턴빌 남자가 엉뚱한 미끼로 자취를 흐려 놓기 전까지는 우리가 분명 아빠 발자취 바로 뒤에 있었다고 확신해요. 그러니까 크리스티나 앨버타는 눈에 띄는 순경마다 다 물어보라고 고집했어요—일에 치이고 신경이 곤두서서 쏘아붙이는, 무례한 교통 순경들한테까지—하지만 아무튼 길은 내가 골랐지요—길을 추론해 냈어요. 그러니까, 친애하는 왓슨”—램본은 지쳐서 스스로를 칭찬하듯 크럼에게 희미하게 미소 지었다—“이런 사건에서 가장 중요한 건 상대의 처지가 되어 보는 것, 내 생각 대신 상대의 생각을 하는 거예요. 내가—숨이 차는 처지에서 할 수 있는 만큼—크리스티나 앨버타에게 일깨워 주려 한 게 그거예요. 꽤 간단해요. 여기 한 남자가 있어요. 자기가 세계의 지고한 주인이라고, 아름답고도 부럽게 확신하는 사람, 아직 알려지지도 인정받지도 않았지만 선포를 바로 앞둔 사람이지요. 그런 사람이 아무 거리나 똑같이 수월하게 걸어갈까요? 천만에요! 의기양양하고, 마음이 부풀고, 상승세일 거예요. 좋아요. 그러면 언덕을 내려가지 않고 올라갈 거예요. 좁은 길 말고 넓은 대로를 고르고, 길 한가운데로 나아가려 할 거고요——”

“차에 치인 건 아니겠죠!” 크리스티나 앨버타가 날카롭게 외쳤다.

“아니. 아니야. 아빠는 차량을 피할 거야. 차량에 떠밀리면 위엄이 깎일 테니까. 탁 트인 곳에 끌릴 테고. 높은 건물, 밝은 불빛, 사람이 모여 있다는 낌새라면 무엇이든 아빠를 강하게 끌어당기겠지. 그러니 틀림없이 애드미럴티 아치에서 트래펄가 광장을 대각선으로 가로질러, 눈에 확 띄게 손짓하는 콜리세움 극장 쪽으로 갔을 거예요… 내 방법을 알겠어요?”

램본은 크럼의 대답을 기다리지 않았다. “그런데 우리의 행방불명된 친구를 생각하면 할수록,” 램본은 말을 이었다. “그 사람에게 감탄하고 그 사람이 부러워져요. 우리는 얼마나 기어 다니는 벌레 같은 존재인지!—수많은, 뜻 없는 인간사의 뒤죽박죽 속에서 신민으로, 단위로, 항목으로, 졸로, 물방울과 모래알로 사는 데 만족하다니. 그 사람은 그 위로 날아올라요. 지금 그 위로 날아오르고 있어요. 단 한 번의 장엄한 몸짓으로 자기의 평범함과 열등함을 내던져 버리지요. 그 사람의 세계. 그 장엄함이라니! 오늘 밤 그 사람이 어디에 있든, 어떤 운명이 닥치든, 그 사람은 행복한 사람이에요. 그런데 우리는 여기 앉아, 여기 앉아 술이나 마시고—해럴드, 그 포도주를 한 병 더 시킬 테니 당신하고 크럼 부인은 그 미지근하고 끈적한 맥주는 그만두고 나랑 같이 마십시다—웨이터! 그래—한 병 더 부탁하네—우리는 이 북적이고 담배 연기 자욱한 모임 속에 앉아 있는데 (저 사람들 좀 봐요!) 그 사람은 우리가 내버려 둔 세상의 구원을 계획하며 왕다운 의지를 하느님께로 드높이고 있어요. 영광스러운 고양이지! 우리 모두가 감화를 받을 수 있다면——”

크리스티나 앨버타가 말을 가로막았다. “병원에 전화해 봐야 할 것 같아요. 아빠가 차에 치였을 가능성은 아까는 생각 못 했어요. 아빠는 늘 길 건널 때 좀 부주의했거든요.”

폴 램본은 말리듯 손을 들고는 쉴 핑계를 머릿속으로 찾았다.

“좀 더 있다가 하면,” 램본은 잠깐 멈추었다가 말했다. “병원 사람들도 더 한가할 거야. 지금이 그쪽은 가장 붐비는 시간이거든—열 시에서 열한 시. 그래, 붐비는 시간이지…”

테디 윈터턴이 길을 막고 앉은 사람들을 헤치며 나타났다. 눈길은 크리스티나 앨버타에게 박혀 있었다. “이런!” 램본이 그리 다정하지 않은 인사를 건네며 크리스티나 앨버타를 흘끗 보고 다시 새로 온 사람을 보았다.

테디는 어떤 부인이 물개 가죽 코트를 걸쳐 둔 빈 의자를 차지하려고 애쓰다가, 외투 주인에게 연방 사과를 하며 그것을 손에 넣고는, 탁자 끝 해럴드와 페이 사이에 끼워 넣었다. 그 두 사람이 크리스티나 앨버타에게 가는 길을 막고 있었다. “외로운 사내를 불쌍히 여겨 주세요.” 테디는 다정하게 말하며 크리스티나 앨버타와 눈을 맞추려 했다.

“샴페인 한 잔은 드리지요.” 램본이 조금 억지로 반기는 말투로 말했다.

“안녕, 크리스티나 앨버타!” 테디가 크리스티나 앨버타의 주의를 억지로 끌며 말했다.

크리스티나 앨버타는 페이 쪽으로 돌아앉았다. “지금 나랑 같이 돌아갈래?” 크리스티나 앨버타가 페이에게 말했다. “집으로? 지금 병원에 전화를 해야지 안 그러면 못 하고 말 거야.”

페이는 이상하다는 듯 크리스티나 앨버타를 보았다. “심각한 일이야.” 크리스티나 앨버타의 눈이 말했다. 페이는 일어나 코트와 씨름했다. 테디가 벌떡 일어나 페이를 도왔다. 크리스티나 앨버타는 망토를 벗지 않았으므로 바로 나설 수 있었다. “저기, 크리스티나 앨버타.” 테디가 말했다. “너하고 할 얘기가 좀 있어.”

“가자, 페이.” 크리스티나 앨버타는 친구의 등을 살짝 찌르며 테디의 말은 못 들은 척 말했다.

테디는 두 사람을 따라 피커딜리 보도까지 나왔다. “한마디만.” 테디가 말했다. 페이는 조금 떨어져 서 있으려 했지만 크리스티나 앨버타가 그렇게 두지 않았다.

“한마디도 듣기 싫어.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“하지만 내가 도와줄 수 있을지도 몰라.”

“그럴 수도 있었지. 하지만 너무 늦었어. 다시는 너 안 보고 싶어.”

“기회 한 번만 줘.”

“기회는 있었잖아. 그리고 그 기회를 잡으려고 했지.”

“적어도 남들 보기 체면은 차릴 수 있잖아.” 테디가 말했다.

“체면 따위 빌어먹을!” 크리스티나 앨버타가 말했다. “아이참! 어서 가자, 페이.”

크리스티나 앨버타는 친구의 팔을 꽉 붙잡았다.

테디는 어정쩡하게 남겨졌다. 머뭇거리다가 카페로 다시 들어가 크럼과 램본에게 합류했다.

두 젊은 여자는 한동안 말없이 걸었다.

“무슨 일 있어?” 페이가 조심스레 물었다.

“모든 게 다 일이지.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “화실에서 아빠를 찾을 가망이 털끝만큼이라도 있을까.”

두 사람은 별말 없이 첼시로 갔다. 페이는 크리스티나 앨버타가 지쳐 보이는 것을 처음 보았다.

페이가 문을 열자 크리스티나 앨버타가 페이를 밀치고 들어갔다. “아빠!” 크리스티나 앨버타가 어두운 복도에서 외쳤다. “아빠!”

페이가 딸깍 불을 켰다. “없어.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “당연히 여기 없지. 가 버렸어. 페이! 나 어떻게 해?”

페이의 연한 파란 눈이 더 동그래졌다. 용감하고 현대적인 크리스티나 앨버타가 울고 있었다.

“병원들이 있잖아.” 페이가 힘껏 씩씩하고 명랑하게 굴려 애쓰며 말했다.



제2권. 세상이 사르곤, 왕 중의 왕을 물리치다



제1장

미행(微行)

프림비 씨는 크리스티나 앨버타의 세계에서 사라졌다. 한동안은 이 이야기에서도 거의 그만큼 완전히 사라져야 한다. 프림비 씨는 흐려져 간다. 그의 겉모습을 이어받아 이제 우리는 다른, 더 위대한 인물의 이야기를 해야 한다. 사르곤 1세, 위대하신 분, 모든 왕의 왕, 땅을 물려받은 자의 이야기를.

세상에 딱히 할 일도 없는, 세탁소 주인의 그리 이름 없는 홀아비인 줄 알았던 자기가 실은 온 세계의 주인이라는 것을 발견하는 것은 틀림없이 매우 놀랍고 영광스러운 일이지만, 옳은 일을 하려고 애쓰는 양심적인 사람에게는 몹시 불안하고 짓누르는 발견이기도 하다. 그리고 처음에는 이 거대하고 눈부신 생각에 마음이 조금 어지러운 데가 있는 것도 당연하다. 그것은 풀려나고 넓어지는 느낌을 함께 가져다주는 생각이었다. 아직은 알 수 없는 목적을 위해 그는 저 좁고 재미없는 프림비의 삶에 갇힌 짐승처럼 붙잡혀 있었던 것이다. 그의 상상력은 그 삶이 그것으로 끝이라는 데 반발해 왔다. 어떤 깊은 본능이 그의 삶은 환영이라고 일러 주었다. 몽상에 잠길 때면, 그리고 이따금 잠과 깸 사이에서, 겉으로 보이는 현실 너머의 빛과 목적이 어렴풋이 비쳐 왔다. 이제 갑자기, 문이 활짝 열리듯, 장막이 걷히듯, 그 빛이 눈부시게 그에게 쏟아져 내렸다. 그의 삶은 시작했다 끝나고 빈 노래처럼 그걸로 그만인 단 한 번의 삶이 아니었다. 그의 존재는 끝없는 존재의 피륙 속에서 반짝였다 사라졌다 되돌아오는 실, 하나의 목적 속으로 짜여 들어간 실과 같았다. 지난날 그는 클레브 시의 포그였고, 사르곤이었으며, 벨사살이었다. 그 밖에도 많은 이였지만, 그 기억들은 아직 망각의 검은 물 밑에 잠들어 있었다. 그러나 사르곤의 기억만은 밝게 빛났다. 돌아온 것은 그의 사르곤으로서의 자아였지, 다른 어떤 자아도 아니었다. 아직은 알 수 없는 까닭으로, 그의 삶을 다스리는 그 힘은 오늘날의 이 거대하고 고통스러운 세상에서 그가 다시 한번 사르곤이 되기를 필요로 했다. 사르곤은 버려진 갓난아기로 비천하게 삶을 시작했지만 일어서서, 옛 세계가 일찍이 본 적 없는 더 강대한 제국을 되살리고 다스리고 넓혔다. 사르곤은 어떤 자질들을 (에헴) 보여 주었고, 그 자질들 때문에 그 힘이 그를 다시 부른 것이다.

그의 마음속에서 기억이 줄줄이 펼쳐지고 있었다. 놀랍도록 생생한 확신을 가지고 그는 젊은 날을, 그 힘이 그를 높이 세워 준 수메르의 아득한 나날의 기억을 떠올렸다. 그 기억들이 어찌나 밝고 즐거운지 벌써 셰링엄과 우드퍼드웰스의 기억을 뒤로 밀어내며 프림비로서의 삶을 바래 가는 허깨비로 만들고 있었다. 그는 프림비 시절의 경험들을 소중히 여긴 적이 없었고, 즐겁게 곱씹어 본 적도 없었다. 그러나 새로 되살아난 기억들은 두고두고 머물러 볼 만한 기억이었다. 그가 업둥이였던, 선왕의 궁정에 있던 수수께끼의 업둥이였던 어린 시절의 장면들이 있었다. (그 선왕의 이름은 아직 떠오르지 않았다.) 젊은 사르곤은 갈색 피부의 수메르에서는 드문, 살결 희고 눈 파란 소년이었다. 큰 강을 따라 갈대와 역청으로 만든 작은 요람 배에 실려 떠내려오다 발견되어, 그 땅의 통치자가 데려다 양자로 삼았다. 그리고 소년 시절에 벌써 그는 남다른 지혜가 있다고, 다른 사람들이 못 하는 일을 할 수 있다고 사람들 입에 올랐다. 통치자의 천재를 타고난 것이다. 대단한 영리함이나 대단한 솜씨나 힘이 있었던 것은 아니다. 주위 사람들 가운데는 이런 사소한 것들에서 그보다 나은 이가 많았다—특히 영리함과 암기에서는 재상의 아들 프룸이 그보다 나았다—그러나 그에게는 그 누구보다 뛰어난 참된, 왕다운 지혜가 있었다.

“참된, 왕다운 지혜.” 프림비-사르곤 씨가 소리 내어 말하다가, 세인트제임스 공원에서 세인트제임스 궁 쪽으로 서둘러 가던 키 크고 머리 검은 신사와 세게 부딪쳤다. “미안하오!” 프림비-사르곤 씨가 외쳤다.

“제 잘못입니다.” 키 크고 머리 검은 신사가 말했다. “약속에 늦어서요.” 그러고는 휙 지나갔다.

이상했다! 프림비 씨는—아니 사르곤은—그 얼굴을 전에 어디서 보았던가? 혹시—무언가가 그 얼굴을 셰링엄과 햇빛 비친 모래에 어렴풋이 이어 주었다. 그러다 수메르가 위로 떠올랐고, 키 크고 머리 검은 신사는 사막 부족의 족장이, 모래 한가운데 사는 사막 부족의 족장이 되었다.

흐트러진 수면이 다시 잔잔해졌고, 수메르에서의 그 소년 시절이 다시 거울을 차지했다. 어디까지 했더라? 그 어린 시절에도 벌써 사람들은 소년에게서 나이에 걸맞지 않은 진중함을 보았다. 소년은 유치한 놀이를 피했다. 그는 모든 생애에서 유치한 놀이를 피했다. 셰링엄에서조차 크리켓은 하지 않았다. 겸손하지만 단호하게 이 젊은이는 회의실에서 목소리를 높였고, 그 말은 지혜로 여겨졌다. 노인들은 둘러앉아 경탄했다. “그가 참을 이르도다.” 노인들은 옛 수메르 식으로 말했다. 참을 이르는 자. 그는 또한 젊은 길잡이라고도 불렸다.

사르곤이 열다섯이 되기 전에, 적들에게 둘러싸이고 음모에 위협받던 자식 없는 늙은 통치자가 그를 눈여겨보았다. “이 아이가 나라를 구할지도 모른다.” 그리고 열여덟 살에서 겨우 며칠 지났을 때 그는 북쪽의 산사람들을 달래어 북방의 적과 손잡지 못하게 하는 원정의 지휘를 맡았다. 그는 하라는 것보다 더 많은 일을 했다. 산악 지대를 지나 그 너머 평원으로 들어가 북방의 적과 싸워 무찌르고 호되게 쳤다. 그 뒤로 모든 사람이 그가 늙은 후견인의 뒤를 이을 수메르의 새 주인이자 지배자가 되어야 한다는 것을 알아보았다. 모두가 진심으로 박수를 보냈다. 영리한 프룸만은 예외였는데(벌써 조숙하게 돋아난 구레나룻으로 꾸미고 있었다), 프룸은 눈에 시기를 담고 박수를 쳤다. 그러고는 왕위 계승의 나날이 왔고, 후궁의 개설이 있었다. 아름다운 나날이었다. 그 뒤에 그의 외동딸인 공주가 태어났고, 남쪽 사막으로의 저 위대한 원정이 있었다. 그리고 더 많은 원정과 위대한 입법이, 지혜로운 법과 더 지혜로운 법이 있었고, 박수 치며 감사하는 군중과 행복한 마을들이 있었다. 삶은 어디서나 행복해졌다. 프룸은 음모를 꾸미고 반역했다가 그 시대의 소박한 관습대로 처리되었다. 그것은 유감스러운 필요였고, 곱씹을 일이 아니었다. 국경이 넓어지고 큰 평화가 퍼져 나갔다. 러시아, 유럽 쪽 터키, 페르시아, 인도, 고대 이집트, 소말릴란드, 그리고 기타 등등이 정복되어 행복해졌다. 아메리카와 오스트레일리아와, 아직 완전히 가라앉지 않은 아틀란티스의 남은 땅이 발견되었다. 나중에 다시 잊혔지만 그때 정말로 발견되었고—조공을 바쳤다. 국제 연맹이 세워졌다.

온 세상이 사르곤의 선함을 이야기하며 황금의 나날을 살았다. 사르곤은 마음속 정의의 빛으로 다스렸기 때문이다. 그는 신전의 제물을 줄였고 교리와 예배에 일종의 개신교를 들여왔다. 백성들은 그를 찬양하는 노래를 지었다. 지나가던 남자와 여자들이 달려와 그의 손에 입을 맞추곤 했다. 그도 백성들 앞에 나서기를 마다하지 않았다. 그 믿음이 그의 최후였다. 아아! 암살자의 칼이 왔다. 검은 암살자, 미치광이, 이방인이——!

놀라운 일이었다. 자기가 죽은 뒤 백성들이 슬퍼하던 것까지 기억할 수 있었다.

순경의 흰 장갑이 가슴을 막아 준 덕에 프림비-사르곤 씨는 가까스로 승합 자동차 앞으로 걸어 들어가지 않았다. 날렵하게 뒤로 물러섰다. 여기는 트래펄가 광장, 커다란 만남의 장소이자 합류점이었다. 10월 오후의 따뜻한 햇살 속에 이곳에는 수메르의 군중보다도 더 큰 군중이 있었다. 여기서 그들을 살펴보리라. 어두운 군중, 근심 어린 얼굴의 군중이었다. 사르곤이 돌아온 것은 그들과 관계가 있었다. 큰 전쟁이 있었고, 많은 것이 황폐해졌다. 세계는 상처를 입었고 회복하지 못하고 있었다. 이 시대의 가련한 통치자들과 정치가들에게는 지혜가 없었고, 근본적으로 옳은 것을 알아보는 본능이 없었다. 다시 한번 지도자와 구세주가, 참으로 중요한 지혜를 지닌 자가 필요했다.

넬슨 기념탑의 사자들 코앞을 지나 조지 4세 동상을 거쳐 광장이 내려다보이는 난간으로 간 것은 사르곤이었다. 오래 둘러보려고 거기 자리를 잡았다. 화이트홀을 따라 국회 의사당의 큰 탑까지 내려다보았는데, 화이트홀은 황금빛 안개로 가득하고 그 속에 차량들이 반짝이고 있었다. 승합 자동차와 자동차와 화물차의 물결이 밀려 올라와 노섬벌랜드 애비뉴와 스트랜드에서 나오는 물결과 섞였고, 합쳐진 흐름은 사르곤의 왼쪽과 오른쪽에서 다시 갈라져 광장 건너편 펠멜 쪽으로 흘러갔다. 가로등은 아직 켜지지 않았지만, 왼쪽의 둥그스름한 절벽 같은 건물들에는 창문 몇 개가 불빛으로 따뜻했다. 아래쪽 광장 건너에서는 보행자들의 가느다란 물결이 개미처럼 이 지점에서 저 지점으로 흘렀고, 땅딸막한 지하철역은 점점이, 덩어리덩어리 사람들을 끊임없이 삼키고 있었다. 넬슨 기둥 밑에서 무슨 집회가 열리고 있었는데, 뚜렷한 열기도 없는 한 줌의 사람들에 지나지 않았다. 실업에 관한 흰 플래카드와 빨간 플래카드를 든 남자들이 흰 전단을 나눠 주며 모금함을 흔들고 있었다. 바로 아래에서는 허름한 차림의 아이들 몇이 뛰어다니며 놀고 다투었다…

이것은 자기 도시들 가운데 하나의 작은 한 자락일 뿐이었다. 왜냐하면, 알다시피, 시간이 흐르고 옛 제국이 발전해 온 결과, 사르곤은 이 도시와 세계의 다른 모든 도시의 정당한 소유자이자 통치자였으니까.

그리고 사르곤은 우글거리는 세상의 무질서를 고치고 옛 수메르의 깊은 평화를 다시 한번 되살리러 돌아온 것이다.

그러나 이 일을 어떻게 시작할 것인가?

그것이 어려운 점이었다. 어설픈 강림이 있어서는 안 되었다. 재빨리, 단호하게 붙잡아야 한다는 것을 그는 깨달았는데, 내셔널 갤러리 앞 난간에서 보니 붙잡기에는 크고 헐겁고 흩어진 세상 같았다. 세상이 붙잡히기를 거부할지도 몰랐다. 지금 시작한다면, 지금 여기서 외치기 시작한다면, 아무도 귀 기울이지 않을 공산이 컸다. 조심스럽게 기회를 엿보아야 하고 실수를 저질러서는 안 되었다. 실수를 저지르는 것은 온 지상의 주인이자 회복자에게 어울리지 않았다.

이를테면 지금, 버킹엄 궁전의 일은 하마터면 실수가 될 뻔했다. 무사히 지나가긴 했지만 심각한 결과를 낳을 수도 있었다. 사람들은 아직 주를 알지 못했고, 낌새조차 채지 못했다. “하마터면,” 사르곤은 프림비다운 소박함으로 미끄러져 말했다. “나를 잡아갈 뻔했지. 그랬으면 내 꼴이 참 볼만했을 거야!”

다시는 그런 성급한 행동을 해서는 안 되었다.

그렇다. 오히려 인도를 기다리는 것이 그에게 어울렸다.

자기를 세상으로 돌려보내고 참된 정체와 사명을 깨우쳐 준 그 힘이라면, 머지않아 자기를 알아볼 깨우친 지지자 한둘을 보내 주리라 믿어도 좋을 것이다. 왜냐하면 물론 자기는 예전의 자기였던 군주를 닮았을 테니까—호클비가 알아볼 만큼 프룸을 닮았던 것처럼. 이 생각을 저울질하며 사르곤은 손을 콧수염으로 가져가 생각에 잠겨 꼬았다. 이것은 사실상 변장이었다. 그사이에는—? 그사이에는 볼 수 있는 것을 보고, 백성의 기분을 가늠하고, 그들의 저마다의 필요와 고통을 알아야 했다. 의심받지 않고 백성들 사이를 다닐 수 있었다—하룬 알라시드처럼, 그러나 더 지혜로운 목적을 위하여…

“하룬 알라시드.” 사르곤은 이렇게 속삭이고 넬슨 경을 올려다보며 다정하게 고개를 끄덕였다. “하룬 알라시드. 내 주머니에 금화가 가득하다면 좋으련만! 하지만 그건 내일 일이오. 그 사람—이름이 뭐였더라?—프림비에게 어딘가 은행이 있었지.”

안주머니를 더듬었다. 수표책은 아직 거기 있었다. 수표에는 “A. E. 프림비”라고 서명했다—이상하지만 그렇게 했다. 이 A. E. 프림비는 번데기 노릇을 한 것이다. 그 사람이 모아 둔 재물은 남아 있었다.

스트랜드에서 폐하는 가게 진열창에 비친 자기 모습을 흘끗 보았다. 머리가 조금 헝클어져 있었는데, 폐하는 머리가 헝클어지는 것을 싫어했다. 마침 눈앞에 나타난 모자 가게에 들어가 모자를 하나 샀다.

값을 치르려고 작은 지갑을 꺼냈다—마음 든든해지는 일이었다. 그 안에는 무려 1파운드짜리 지폐가 일곱 장이나 들어 있었으니까. 흐뭇하게 지폐를 세었다. 텀브리지에서 셈을 치른 뒤에 은행에서 다시 돈을 찾아 두었던 것이다. 가게 주인에게 하사금을 내릴까 망설였지만—그러지 않았다.

사르곤이 산 것은 검은 띠를 두른 또 하나의 회색 펠트 모자가 아니었다. 화가나 문인이나 골랐을 법한, 챙이 넓은 별난 펠트 모자였다. 절제하고 망설이는 앨버트 에드워드 프림비라면 살 모자가 아니었다. 훨씬 더 사르곤다운 모자였다. 그렇다고 순전히 사르곤풍은 아니었다. 여전히 변장의 기미가, 더 뚜렷한 변장의 기미가 있었다. 챙이 이마 위로 내려왔다. 가게 진열창이며 이따금 마주치는 거울에서, 이제 생각에 잠긴 그 파란 눈 위에 신비의 그림자가 드리워 있는 것을 거듭 볼 수 있었다.

사르곤은 올드위치 쪽으로 동쪽을 향해 걸어가 킹스웨이로 들어섰다. 때로는 가게들을 바라보고, 때로는 사람들의 얼굴을 훑어보면서.

오늘 사르곤은 알려지지 않은 자였다. 두 번 쳐다보는 사람은 거의 없었다. 그러나 곧 발견의 때가 올 것이고, 그러면 이 무심하게 밀치락달치락하는 군중은 그가 지나갈 때 자력에 끌리듯 한마음으로 돌아설 것이다. 경례하고 수군거리고 경탄할 것이다. 그리고 그들을 맞을 준비가, 그들의 운명을 곧바로 이끌 준비가 되어 있어야 했다. 어쩔 줄 몰라 서서 “어” 하거나, 생각을 가다듬으며 서서 목청을 가다듬어 “에헴” 해서는 안 될 일이었다.

자기에게 지워진 책임은 얼마나 무시무시한가! 그러나 그것을 피하지 않으리라. 계시의 순간이 오면 그들에게 할 첫마디는 무엇이어야 할까? “첫째로;—평화가 있으라!” 그보다 나은 말은 상상할 수 없었다. 사르곤은 혼자 중얼거렸다. “나라들 사이에 전쟁이 아니라 평화. 사람들 사이에 전쟁이 아니라 평화. 거리에—일터에—가게에 평화. 평화.

“사랑과 평화. 나, 위대한 사르곤이 이를 명하오. 나, 사르곤이 오랜 세월 끝에 돌아와 온 세계에 평화를 주노니.”

가게 진열창 하나가 사르곤의 발길을 끌었다. 지도 가게였는데, 진열창에 베르사유 조약 이후의 유럽:—2실링 6펜스 지도가 눈에 띄게 걸려 있었다. 사르곤은 서서 그것을 바라보았다. 이것은 전부 다시 바뀌어야 할 것이다. 그것도 자기 일의 일부일 뿐이었다. 그러고 나서 진열창의 나머지를 훑어보았다. 유럽 지도 뒤에 벽에 거는 세계 지도가 걸려 있었다. 그런 세계 지도가 필요할 것이다. 세계 지도 없이는 세계를 다스릴 수 없다. 아니면 넓은 지역을 깜빡 잊어버릴지도 모른다. 아니면 지구의가 더 나을까? 지도는 한눈에 다 볼 수 있고, 게다가 들고 다니기도 더 편하다. 더구나 그 가게는 지구의를 파는 것 같지 않았고, 지구의를 어디서 사야 하는지 몰랐다. 사르곤은 들어가서 세계 지도를 샀고, 얼마 뒤 4피트 길이의 두루마리를 옆구리에 끼고 다시 킹스웨이로 나왔다. 계산대 앞에 서 있다가 마음에 든 기발한 납작한 종이 성좌판도 들고 있었다. 점성술에 쓸모가 있을지도 모르겠다는 생각이 들었다.

사르곤은 어디로 갈 수 있을지 막연히 생각하기 시작했다. 어디로 가고 있는 것인가?

거처를 찾고 있었다. 실은 어떤 외딴 은둔처를 찾고 있었다. 공주에게서 슬쩍 빠져나온 것은—공주도 이 현대 세계로 돌아와 있었다. 좀 쓸데없이 그랬다고 사르곤은 생각했다—한동안 완전히 혼자 있어야 했기 때문이다. 계시가 오기 전에 며칠 혹은 몇 주를 영적인 씨름과 명상과 마음의 정화로 보내야 했다. 그동안에는 공주라 해도 시중을 들게 할 수 없었다. 공주는 헌신적이었지만 걸림돌이 되었다. 정말이지 크나큰 걸림돌이었다. 공주는 온전히 이해하지 못했다. 공주가 하는 말과 질문은 대개 사람을 당황하게 했고 때로는 정말 짜증스러웠다. 공주가 곁에 있으면 탈바꿈이 영영 일어나지 않을 공산도 컸다. 게다가 위대한 방문자들과 경이로운 귀환의 역사에는 언제나 이렇게 물러나 홀로 자기와 대화하는 첫 단계가 있었다. 부처, 무함마드. 모두 그렇게 했다. 어쩌면 금식을 하게 될지도 몰랐다. 어쩌면 금식이 필요할지도 몰랐다. 어쩌면 천상의 방문자들이 찾아올지도 몰랐다.

금식하는 기술을 좀 더 알았으면 싶었다. 그냥 끼니를 거르면 되는 건지, 아니면 의식이나 주의할 점이 있는 건지? 하지만 그건 나중 일이었다. 우선 그 조용한 방을, 마지막 준비를 할 비밀의 처소를 찾아야 했다.

이윽고 사르곤은 블룸즈버리의 회색 광장들 사이에 와 있었는데, 지나치는 집마다 창문에 “셋방 있음”이나 “숙박과 아침 식사”를 알리는 점잖은 카드가 내걸려 있었다. 여기에는 “개인 호텔”도 있었고 그냥 “하숙집”이라고만 써 붙인 곳도 있었다. 그래, 틀림없이 여기여야 했다. 아무것도 모르는 백성들 한가운데의 소박한 방 하나, 소박하고 수수하게 가구를 들인 방 하나.

그러나 아래층 창문에 걸린 진초록과 은색 카드로 보아 블룸즈버리 전체가 집 없는 이와 나그네에게 잠자리와 먹을 것을 내놓고 있는데도, 새로운 세계의 주인은 자기가 쓸 그 소박한 방 하나를 얻기가 쉽지 않았다. 한 시간이 넘도록 이 회색 집 저 회색 집을 찾아다니며 문을 두드리고, 문간 계단에 서 있고, 아득한 옛날부터 깔려 있었을 유포(油布)가 덮인 복도로 들어가, 내놓은 방을 보여 달라고 하고, 살펴보고, 값을 물었는데—점점 더 분명해졌지만—의심을 불러일으켰다. 사람들은 돌돌 만 지도와 성좌판을 빤히 쳐다보았고, 본능적으로 그것들을 싫어하는 것 같았다. 사르곤은 그렇게 노골적으로 신상을 캐묻는 것을 예상하지 못했다. 막연한 신비로움은 쓸려 나갔고, 자기를 설명하기가 어렵다는 것을 알게 되었다. 사람들은 그가 무슨 일을 하는지, 언제 들어오고 싶은지 알고 싶어 했다. 그 자리에서 곧바로 방에 눌러앉으리라고 예상하는 사람은 아무도 없는 듯했다. 다들 나가서 짐을 가져오리라 여겼다. 뒤에 짐이 없다는 사실이 사르곤의 자신감을 무너뜨렸다. 이 사람들은 모두 자기가 짐을 내놓기를 기대할 것이고, 그러지 않으면 막무가내로 굴지도 모른다는 것을 점점 더 뚜렷이 깨달았다. 선불로 치를 의향이 있다는 것만으로는 이들에게 충분하지 않다는 것을 짐작할 수 있었다.

사르곤은 이 하숙집 문들 뒤에서 친절하고 소박한 사람들을 만나리라 기대했었다. 처음부터 자기를 받아들이고 우러러보며, 자기와 성좌판을 두고 궁금해하고, 그것이 무엇을 뜻하는지 추측하다가, 놀라운 방문자가 자기들에게 왔다는 것을 차츰 깨닫게 될 사람들을. 그러나 만난 사람들은 소박한 사람들이 아니었다. 대개는 꾀죄죄하고 닳고 닳은 사람들이었다. 그들은 미심쩍게 살피는 기색으로 지하실에서 올라왔다. 셔츠 바람의 남자들은 대개 시무룩하고 면도도 제대로 하지 않았다. 젊은 여자들은 지나치게 약아 보였고 숫처녀와는 거리가 멀었으며, 나이 든 여자들은 꾀죄죄해 보였는데 굶주린 듯 깡마르거나 건강하지 못하게 뚱뚱했다. 하나는 갑상샘종 같은 혹이 나 있었다. 그리고 그들의 태도에는 늘 방어하는 데가 있었다.

그리고 사르곤이 본 방들은 사람들보다도 더 소박하지 않았다. 흰옷 입은 정직한 수메르 관개민들을 다스리던 시절 이래 세상에 일어난 엄청난 도덕적 변화를 느끼는 마음이 의식 속으로 밀려들었다. 그때는 방에 탁자 하나, 의자 한두 개, 약병 몇 개가 놓인 선반 하나, 신상이나 그 비슷한 종교적 물건 하나, 그리고 거주자가 배운 사람이라면 아마 점토판과 첨필이 있었을 것이다. 그러나 이 방들은 모순으로 어수선했다. 빛을 들이는 창문이 있는가 하면 빛을 막는 어두운 커튼이 있었다. 세탁소에서 숨어 보낸 사르곤의 두 번째 젊은 날은 그를 더러움에 아주 민감하게 만들어 놓았는데, 이런 집들의 무명 레이스 커튼은 대개 정말 몹시 더러웠다. “셋방”에서 전등은 아직 드물었다. 대개는 천장 한가운데서 내려온 가스등 받침에 불을 밝혔고, 거기에는 젖빛 유리와 커트 유리로 된 갓이 달려 있었다. 언제나 한가운데에 큼직한 탁자가 있었고 불편한 안락의자가 두 개 있었다. 그리고 반들반들한 간 빛깔 나무로 만든 투박한 찬장과 위안이 안 되는 소파와 믿기지 않는 장식품들이 있었다. 이따금 방들은, 특히 침실들은, 천박하게 멋을 부리고 화려했는데, 자연 그대로의 상태로 있는 여자들이 우의(寓意)적 인물인 척하는 메조틴트 판화나, 고상하다기보다는 부유한 동양인들의 북적이는 후궁 목욕탕을 그린 판화가 걸려 있었다. 벽난로 위 선반은 굉장한 물건이어서 사기 장식품이며 작은 항아리, 금빛 날개를 단 작은 천사, 빨간 악마, 또는 몸에 너무 끼는 수영복을 입고 부추기는 듯한 표정을 한 여자 인형이 잔뜩 실려 있었다. 흔한 장식 방식 하나는 헛간에 해로운 짐승을 못 박아 걸어 두듯 접시를 벽에 붙여 거는 것이었다.

이 세놓는 집들 가운데 꽤 많은 수가 길가의 떠돌이처럼 초라했다. 그중 한 집은 현실에 있을 수 없을 만큼 바래고 먼지투성이에 잿빛이고 닳아 해진 집으로 기억에 남았다. 이런 거처에 누가 살 수 있는지, 누가 살아왔는지 하는 의문이 자기에게만 골몰해 있던 마음을 뚫고 들어왔다. 사르곤은 평생 깨끗하고 밝은 환경 속에서 살아왔다. 물건을 기우기는 정말 기우지만 무엇이든 고치거나 닦는 일은 드물고 무엇을 새로 바꾸는 일은 믿을 수 없는, 영국 도시 생활의 그 닳고 지친 층을 엿볼 일은 드물었다. 이 방들의 공기조차 시대에 한참 뒤떨어진 것 같았고, 녹슨 판화 「골짜기의 군주」와 「궁지에 몰린 수사슴」을 덮은 유리에는 먼 조상 대의 파리들이 얼룩을 남겨 놓았다.

“여기 누가 묵기는 하오?” 사르곤이 그 집을 맡고 있는, 다 허물어진 듯한 부인에게 물었다.

물어보고 나서야 그 질문이 얼마나 잔인한지 깨달았다.

“지난번 신사분은 여기서 열다섯 해를 묵으셨어요.” 허물어진 부인이 말했다. “필경사셨지요. 올해 6월에 병원에서 돌아가셨어요. 수종으로요. 늘 이 방을 아주 마음에 들어 하셨어요—아주 마음에 들어 하셨지요. 불평하시는 걸 본 적이 없어요. 저한테는 아주 좋은 친구셨어요.”

바깥 공기를 마시고 싶은 마음이 사르곤에게 크게 일었다. “이 방들은 얼마요?” 사르곤이 물었다. “생각해 보아야겠소. 생각해 보고 알려 주겠소.”

부인은 그 거리에서 흔한 값을 불렀지만, 앞장서서 문으로 내려가면서 말했다. “너무 비싸면—값을 불러 주시면, 선생님——”

때가 낀 눈가에서 절망이 내다보고 있었다.

“생각해 보아야겠소.” 사르곤은 이렇게 말하고 다시 거리로 풀려났다.

사람들은 어째서 이렇게 더럽고 음울하고 망가지게 되는 것일까? 수메르에는 결코 그런 삶이 없었으리라! 바뀌어야 할 것이다. 그 나라가 오면 이 모든 것이 바뀌어야 할 것이다.

이윽고 땅거미가 짙어 갈 무렵 사르곤은 바라던 바로 그 조용한 방을 찾아냈다. 그 방은 흔한 인쇄 카드가 아니라 “셋방 있음”이라고 손으로 쓴 판으로 자신을 알리며 기대를 품게 했는데, 그 창에는 레이스 커튼 대신 작은 자줏빛 커튼이 달려 있어, 일렁이는 난롯불에 기분 좋게 밝혀진 휑한 흰 방을 가린다기보다 오히려 돋보이게 하고 있었다. 흰 벽에는 그림이 한두 점—진짜 채색화가—걸려 있었다. 사르곤은 조금 지친 몸으로 문고리쇠를 들어 두드리고, 그것으로도 모자라 전기 초인종까지 눌렀다.

곧바로 대답이 없어서 한 번 더 두드리고 나서야 문이 열렸다. 호리호리한 청년이 어깨에 조그만 여자아이를 올려 앉힌 채 나타났다. 아이는 아주 짙은 회청색 눈으로 사르곤을 진지하게 바라보았다.

“다들 나간 모양입니다.” 호리호리한 청년이 아주 듣기 좋은 목소리로 말했다. “무슨 일로 오셨습니까?”

“세놓을 방이 있구려.” 사르곤이 말했다.

“여기 세놓을 방이 있기는 합니다, 네.” 호리호리한 청년이 말하며, 볼 줄 아는 검은 눈으로 앞에 선 인물의 이모저모를 찬찬히 훑었다.

“좀 볼 수 있겠소?”

“이분이 보시는 거야 괜찮겠지, 수전?” 청년이 망설였다.

“당연히 아찌가 봐야지.” 꼬마 아이가 말했다. “리치먼 아줌마가 있었으면 금방 보여 줬을 거야, 바부야.” 그러고는 호리호리한 청년의 머리카락을 잡아당겼다—다정하게, 그러나 아주아주 세게.

“그러니까요,” 청년이 설명했다. “집주인이 나가고 없습니다. 그러지 마, 수전. 집주인의 여자 조수도 나갔고요. 다들 나가서—어쩌다 보니 저희가 비공식적으로 집을 맡게 된 셈입니다. 원칙대로라면 제가 문을 열어 드리지 말았어야 했지요.”

“하지만 내가 열라고 했잖아—바보!” 꼬마가 말했다.

청년은 딱히 움직이지 않았다. 대신 질문을 하나 했다. “들고 계신 게 지도입니까, 선생님?” 하고 물었다.

“세계 지도요.” 사르곤이 말했다.

“아주 쓸모가 있겠군요, 선생님. 그래서 여기까지 길을 찾아오셨고요. 자—방은 위층입니다, 올라가 보시겠다면. 꽉 잡아, 수전, 그리고 내 목 조르지 않게 조심하고.” 그러고는 앞장서서 계단을 올라갔다.

그저 흔한 계단과 현관이었는데, 바닥에는 유포가 깔렸고 벽에는 유난히 담즙빛이 도는 결 굵은 나무를 흉내 낸 벽지가 발려 있었다. 올라가는 동안 꼬마 아가씨는 사르곤과 그의 지도에서 절대 눈을 떼지 않겠다고 작정한 탓에 몇 번이고 아슬아슬한 고비를 넘겼다. 아이가 몸을 빙 한 바퀴 돌리는 바람에 태워 가던 청년은 첫 층계참에서 멈춰 아이를 고쳐 앉혀야 했다. “한 번만 더 머리 잡아당기면,” 호리호리한 청년이 말했다. “내려놓고 다시는, 다시는, 다시는 태워 주지 않을 거야. 다음 층입니다, 선생님, 먼저 올라가시지요.”

방은 쓸데없는 가구가 없어 반가울 만큼 단출했다. 작고 수수한 침대, 창 밑의 탁자, 가스난로가 있었고, 벽은 갈색 종이로 발랐는데 흔하지만 산뜻한 일본 채색 판화들로 꾸며져 있었다. 벽난로 한쪽 움푹 들어간 자리에 빈 선반이 세 칸 있었는데, 벽난로 선반과 같은 짙은 파란색으로 칠해져 있었다. 청년이 딸깍 전등을 켰는데, 갓이 알맞게 씌워져 있었다.

“좀 수수하지요.” 청년이 말했다.

“마음에 드오.” 사르곤이 말했다. “군더더기는 내게 소용없소.”

“원래 제 방이었습니다.” 청년이 말했다. “그런데 지금은 아래층 사람들과 식당 층을 같이 쓰고 이 방은 내놓았지요. 마음에 좀 걸리는 게——”

“아래층 사람들—무슨 아래층 사람들? 아래층 사람들 같은 거 하나도 없어. 우리 아빠랑 엄마 말하는 거야.” 꼬마 아가씨가 말했다.

“마음에 좀 걸리는 게,” 청년이 말했다. “리치먼 부인을 졸라서 가구를 바꾸게 한 겁니다. 누구나 좋아할 취향은 아니거든요.”

“물어봐도 되겠소,” 사르곤이 말했다. “방값이 얼마나 되오?”

“30실링인 걸로 압니다.” 청년이 말했다. “아침 식사를 포함해서요.”

사르곤은 지도와 성좌판을 탁자 위에 내려놓았다. 이 방을 꼭 얻어야 한다, 그러지 못하면 영원히 패배하고 말 것이다, 하는 느낌이 들었다.

“나는,” 사르곤이 말했다. “이 방을 얻을 의향이 있소. 방값은 선불로 치르겠소. 그리고 지금 당장 들겠소. 다만 미리 일러둘 것이 있소. 세상에서 내 처지가 특이하오. 신원 보증인도 대지 않고, 짐도 없소.”

“물론 이 도면들은 빼고요.” 청년이 말했다. “혹시—이를테면—칫솔도 없으십니까?”

사르곤은 생각했다. “없소. 칫솔을 하나 사야겠구려.”

“그러는 편이 보기에 낫겠습니다.” 청년이 말했다.

“필요하다면,” 사르곤이 말했다. “두 주치를 선불로 내겠소. 필요한 물건도 모두 갖추겠소.”

청년은 정겨운 얼굴로 사르곤을 바라보았다. “제 방이라면 두말없이 당장 내드릴 텐데요.” 청년이 말했다. “하지만 집주인은 리치먼 부인이고, 여러모로 저와는 다른 분이라서요. 혹시—먼 길을 오셨습니까, 선생님?”

“공간으로 치면,” 사르곤이 말했다. “아니오.”

“하지만 시간으로 치면, 혹시?”

“시간으로 치면, 그렇소. 하지만 지금은 설명을 늘어놓고 싶지 않소.”

청년의 흥미와 재미가 한층 깊어졌다. 청년은 수전을 바닥에 내려 세웠다. “지도를 좀 봐도 되겠습니까?” 하고 물었다.

“그러시오.” 사르곤이 말했다. 사르곤은 지도를 탁자 위에 펼치고 런던에 손가락을 짚었다. “우리는 여기 있소.” 그가 말했다.

“바로 그렇군요.” 청년이 말하며, 탁자에서 미끄러질 것 같은 지도를 같이 붙들어 주었다.

“여기가 여전히 세계에서 가장 편리한 중심지요.” 사르곤이 말했다.

“거의 어떤 목적에든 그렇지요.” 청년이 말했다.

“내 목적에도 그렇소.” 사르곤이 말했다.

“그리고 저 별 그림—저것도 큰 도움이 되겠군요?”

“그렇소.” 사르곤이 말했다.

“방에서—일을 하시겠지요? 혼자 쓰시는 겁니까? 사람들이 드나들거나 하지는 않겠지요?”

“전혀 없소. 내가 여기 있는 동안엔 아무도 나를 알아보지 못할 것이오. 나중이라면 모르지만. 그건 우리가 상관할 일이 아니오. 여기서 나는 신분을 숨기고 지낼 것이오.”

“신분을 숨기고,” 청년이 그 말을 곱씹어 보듯 되뇌었다. “물론이지요. 당연합니다. 그런데 선생님, 성함을 여쭤봐도 되겠습니까? (수전, 한 번만 더 때리면 아주 잔인하고 무시무시한 짓을 할 테다.) 성함은 알아야 해서요.”

“당분간은 아마—그러니까—사르곤 씨로 해 두겠소.”

“물론이지요,” 청년이 말했다. “당분간은요. 사르곤—아시리아의 왕 아니었던가요, 아니면 제 기억이 틀렸나요?”

“이번에는 아시리아의 사르곤이 아니라, 그보다 앞선 수메르의 사르곤이오.”

“더 말씀하실 것 없습니다, 선생님—알겠습니다. 먼 길을 오셨으니 피곤하시겠지요. 방을 내드리고 싶습니다—정말이지 꼭 내드리고 싶어요. 아야! 수전, 너 아래층으로 내려가. 꼬집는 건 못 참아. 이리 와. 네 방으로 내려가고, 떼쓰지 마. 어서!”

수전은 벽에 등을 붙이고 이빨과 손톱을 다 써서 버틸 태세를 갖추었다. “꼬집으려던 거 아니야, 보비.” 아이가 말했다. “꼬집으려던 거 아니야. 참말 참말! 그냥 바지 만져 본 거야. 아, 데려가지 마, 보비! 데려가지 마. 착하게 굴게! 엄청 착하게 굴게. 여기서 그냥 웃기는 아찌만 보고 있을게. 보비가 나 데려가면——”

“그래, 이게 진짜 개과천선이야, 수전—회심이야, 마음을 고쳐먹은 거야? 내가 용서해 주면 얌전한 아가씨가 되고 뭐 그럴 거야?”

“아무거나 될게, 보비이, 여기 있게만 해 쥬면.”

“좋아! 그럼 없는 셈 쳐—사실상 아예 없는 걸로. 그럼 용서해 줄게. 점잖은 신사분이 너를 어떻게 생각하시겠니, 수전? 다섯 살도 넘은 애가! 쯧! 무슨 얘기를 하고 있었지요, 사르곤 씨—? 그래요, 물론, 방을 얻으셔야 한다는 얘기였지요. 선불은 받겠습니다. 하지만—그 칫솔 문제가 있습니다. 그리고 다른 자잘한—뭐라고 할까요?—그럴듯해 보이는 손질이요. 저야 개인적으로는 상관없지만, 말하자면 대리인일 뿐이니까요. 본업은 일종의 글쟁이입니다. 원래대로라면 지금 소설을 쓰고 있어야 하는데, 보시다시피 리치먼 부인은 집을 제게 떠맡기고 나갔고 아래층 친구들은 이 매력적인 꼬마 아가씨를 제게 떠맡기고 나갔지요—혀 당장 집어넣어, 수전. 숙녀답지 못한 녀석!—그래서 이 꼴입니다! 아무튼 말씀드렸듯이 결정권자는 리치먼 부인입니다. 하숙인에 대해서는 나름의 고집이 있으시지요. 그걸 두고 다퉈 봐야 소용없습니다. 짐 같은 게 눈에 보여야 할 겁니다. 꼭 그러라고 하실 겁니다. 하지만 그건 사실 넘지 못할 어려움은 아닙니다. 여기는—이름 기억하시겠지요?—미드가드 가 9번지입니다. 여기서 나가서 왼쪽으로 돌고, 세 번째 길에서 오른쪽으로 꺾어 곧장 가시면, 승합 버스며 전차며 오가는 차며 불빛이며 소음으로 가득한 큰길이 나오는데, 그 모퉁이에 중고 트렁크와 가방을 파는 가게가 있습니다. 그러니까 거기서 낡고 찌그러진 큼직한 가방을 하나 사시고—그다음 길 건너 약국에 가서 필요한 세면도구를 사시고—아! 그리고 옆집 양품점에서 여벌 칼라도 한두 개—그런 건 꼭 사셔야 합니다… 무슨 말인지 아시겠지요?”

사르곤은 불 꺼진 가스난로 앞에 섰다. “그건 거짓을 연기하는 일 같소.”

“하지만 깨끗한 칼라는 가끔 있어야 하잖습니까.” 청년이 항의했다.

“그건 인정하오.” 사르곤이 말했다.

“그러고 나서 여기 자리 잡으시고 하시는 그 일에 대해 제게 들려주시면 되지요. 안 그러면, 아시겠지만, 그냥 이리저리 떠도시게 될 겁니다.”

“그대의 제안은 정말 퍽 쓸모가 있구려.” 사르곤이 사태를 또렷이 파악하며 말했다. “그대로 따르겠소.”

“돌아오는 길을 잃지는 않으시겠지요?”

“내가 왜 잃겠소?”

“미드가드 가 9번지입니다.”

“기억하겠소.”

“묘한 세상이지요.” 청년이 말했다. “안 그렇습니까? 그—수메르의 어르신들은 어떻게 지내시던가요?”

“내 백성은 행복했소.” 사르곤이 말했다.

“그렇겠지요. 저도 그 뒤에 거기 가 봤습니다. 아주 최근에요. 그런데 날씨가 좋지 않았고, 포탄에 얻어맞아서 부상당한 포로로 고약한 시절을 보냈지요. 덥고. 사람은 빽빽하고. 쉴 그늘도 없고. 시원한 마실 거리도 없고. 하지만 선생님 시절에는 달랐겠지요.”

“아주 달랐소.” 사르곤이 말했다.

“그런데 이제—맙소사! 주전자가 지금쯤 펄펄 끓어 넘치고 있겠다, 수전. 변변찮지만 제 방으로 내려가셔서 차 한 잔 드시지요, 선생님. 그다음에 나가셔서 그 자잘한 준비를 하시고, 말하자면 리치먼 부인이 돌아오기 전에 참호를 파고 들어앉으시면 됩니다. 그건 그렇고, 이게 선생님 방의 가스 계량기입니다. 구멍에 실링을 넣는 식으로 가스를 쓰시게 됩니다.”

“그대는 나를 참으로, 참으로 많이 도와주고 있소.” 사르곤이 말했다. “나의 때가 오면 이 일을 잊지 않겠소.”

“별말씀을요. 그냥 어쩌다 보니 말하자면 제 손에 들어오신 것뿐입니다. 안 돼, 수전, 그건 안 해. 계단은 걸어서 내려가. 꼬집은 건 용서하지만 잊지는 않아. 지도는 두고 가셔도 됩니다, 선생님—저 별 그림도요—방에 들었다는 눈에 보이는 표시로요. 안 돼, 수전—걸어서.”

청년의 방은 책이 가득하고 좀 어수선했는데, 수전이 카펫 위에서 장난감들을 죽이고 있었던 참이라—도자기 머리 인형과 노랗게 칠한 나무로 된 뭔가가 주된 희생자인 듯했다. 인형은 톱밥 피를 잔뜩 흘린 뒤였다. 짙은 커튼이 쳐져 있었고, 초록 갓을 씌운 전등은 바닥만 빼고 방 안을 모두 어둠 속에 묻어 두었다. 가스 화로에는 가스 풍로가 딸려 있었고 그 위에서 끓는 주전자가 들뜬 화산처럼 김을 뿜고 있었다. 전나무 탁자 위에는 윌킨스 위클리 편집자 전교 “수재나 이모” 앞으로 온 편지가 수북이 쌓여 있었고, 크고 어수선한 책상 위에도 분명 답장을 받는 중인 편지 더미가 또 흩어져 있었으며, 책상 한가운데 놓인 필기첩 위에는 짜서 쓰는 튜브 물풀과 반쯤 고친 장난감이 얹혀 있었다. 물풀은 필기첩 첫 장 위로 배어 나와, 아주 단정하고 고운 글씨로 쓴 이런 글귀 아래를 적시고 있었다.

『오르막 내리막』

걸어서 가는 소설

로버트 루딩 지음



제1장. 우리의 주인공을 소개함

소설은 그 이상 나아간 것 같지 않았다.

오랜 버릇에서 나온 솜씨로 보비는 차를 끓이고 건포도 빵과 버터를 내왔다. 그러는 동안에도 휴지통 옆에 주저앉아 종이를 찢고 있는 수전에게서 조심스레 눈을 떼지 않았고, 이 놀라운 손님의 말과 몸짓에도 귀와 눈을 기울였다.

사르곤은 벌써 이 청년이 엄청나게 마음에 들었다. 앞서 한 시간 동안 겪은 냉대와 의심과 추함 뒤에 이처럼 친절하게 받아 주고 이해해 주는 사람을 만나니 더없이 안심이 되고 힘이 났다. 그리고 차를 마시니 기분이 좋고 상쾌했다. 마음을 덮쳐 오던 잿빛 불안, 짓눌릴 것 같던 위협이 이 다정한 분위기 속에서 사라졌다. 쪼그라들었던 미행(微行)이 부풀어 올랐다. 그 밑에 숨은 신비가 다시 한번 풍성하고 그득해졌다. 이 청년은—무엇이든 믿을 준비가 되어 있는 듯했다. 사르곤은 더없이 깊은 명상에 잠긴 사람처럼 뒷짐을 지고 방 안을 오락가락했다. 수메르 말로 몇 마디 중얼거려 볼 수도 있었겠지만, 어째서인지 그 잊힌 언어를 그만 까맣게 잊어버리고 있었다.

“그래, 그대는 책을 쓰오?” 사르곤이 제왕답게 말했다.

“책은 아닙니다.” 보비가 어깨 너머로 대답했다. 보비는 이제 둥글게 썬 건포도 빵을 굽고 있었다. “아직은 책이 아닙니다. 하지만—우스운 노릇 이지요?—제가 시인 비슷한 것이기도 하고, 그 비슷한 무엇이기도 하고, 저널리스트 나부랭이이기도 하거든요. 독자 편지에 답하는 일만 합니다—고되지만 밥벌이는 되지요.” 보비는 전나무 탁자 위의 편지 더미를 가리켰다. “책으로 말하자면—사실 소설을 하나 시작하긴 했습니다—저 책상 위에 있지요—하지만 그건 겨우 요 며칠 사이 일입니다. 게다가 혼자만의 시간을 넉넉히 얻어서 정말로 마음껏 거기 빠져들기가 어찌나 어려운지요.”

“영감(靈感)이로군.” 사르곤이 알겠다는 듯이 말했다.

“글쎄요, 좀 마음껏 빠져들어야 하는 거겠지요. 특히 처음에는요. 하지만 그걸 막는 해야 할 일이 늘 불쑥불쑥 생깁니다.”

“나도 그렇소.”

“그러시겠지요.”

“그래서,” 사르곤이 말했다. “내가 이 고독 속으로 물러나는 것이오. 힘을 모으려고. 수메르에서는 큰일을 앞두면 언제나 정해진 날수만큼 광야로 나가는 것이 관례였소.”

“저는 광야로 나가면 저녁마다 너무 외로워져서요.” 보비가 말했다. “쉿! 현관문 소리다.”

보비는 계단참으로 나가 서서 귀를 기울였다.

“리치먼 부인.” 보비가 부르는 소리가 사르곤에게 들렸다.

“나예요.” 여자 목소리가 말했다.

“이층 앞방에 들 하숙인이 왔어요.”

“활동사진 보고 왔어요.” 밖의 목소리가 말했다. “메리하고 더그—아주 볼만하더라고요.”

검은 보닛을 쓴 뚱뚱한 부인이 숨을 몰아쉬며 나타났다. 부인은 뻔한 질문을 몇 가지 헐떡이며 던졌고, 보비는 사르곤이 실수하지 않도록 팔꿈치 곁에서 도울 태세로 서성였다. “선불로 낸대요.” 보비가 말했다.

“그럼 됐네요.” 리치먼 부인이 말했다. “언제 들어온대요?”

“지금 바로 짐을 가지러 가신대요.” 보비가 말했다.

“괜찮겠지요, 뭐.” 리치먼 부인이 말했다.

“이분 집안을 알아요. 적어도 그 집안 얘기는 알아요. 이분 고장에 가 본 적이 있거든요. 괜찮은 분이니까 걱정 마세요.” 보비가 말했다.

“글쎄, 루딩 씨가 그렇다면야.” 리치먼 부인이 말했다. “편히 지내시면 좋겠네요, 저어——”

“사르곤 씨요.”

“사르곤 씨.”

그러고는 날씨에 대해 좀 막연한 이야기를 몇 마디 늘어놓더니 리치먼 부인은 물러갔다. “자 이제,” 보비가 말했다. “수전을 부인한테 떠넘기고 가방 사러 같이 가 드리겠습니다. 런던에서는 사람들이 가끔 길을 잃는데 정말 희한할 정도거든요.”

“이층 앞방을 미치광이한테 세줬어.” 보비가 아래층 친구 맘즈버리 부부에게 소식을 전했다.

“어머, 보비! 수전도 있는데!” 맘즈버리 부인이 나무라듯 외쳤다.

“하지만 아주 무해한 미치광이야, 테시—그리고 어디든 받아 줘야 했다고.”

“그래도 미치광이잖아!” 맘즈버리 부인이 말했다.

“그냥 효과를 노리고 한 말이야.” 보비가 말했다. “사실은 병적일 만큼 멀쩡해. 무슨 일이 있어도 그냥 보내지는 않았을 거야. 언젠가 그 소설에 정말로 매달리게 되면 그 사람을 넣을 거야. 나도 재료가 있어야지, 테시. 게다가 그 사람 굉장해.”

보비는 맘즈버리 부부와 자기가 먹을 저녁을 차리고 있었다. 가스 풍로 위에서 소시지와 감자를 튀기는 중이었다. 그전에 수전을 재우는 일도 거의 보비가 다 했고, 늘 하던 대로 앉아서 아이가 곤히 잠들 때까지 이야기를 들려주었다. 테시 맘즈버리는 몸이 좋지 않았다. 신경통으로 머리가 아팠는데, 빌리 맘즈버리가 리젠트 파크로 산책을 데리고 나갔다가 기진맥진해서 돌아온 것이었다. 보비가 맡아 처리하지 않았더라면 일이 엉망으로 틀어졌을 것이다.

테시는 요즘 들어 몸이 좋을 때가 거의 없었다. 가냘프고 연약한 작은 사람이었는데, 수전은 태어나기 한참 전부터 거칠고 공격적인 아이였던 것이다. 보비가 테시를 처음 보았던, 전쟁 전의 아득히 사라진 날들에 테시는 상상할 수 있는 가장 가볍고 가장 앙증맞고 가장 완벽한 존재였다. 보비는 테시를 햇빛 속으로 하늘하늘 떨어지는 하얀 꽃잎에 견주었고, 테시에 대한 시를 거의 쓸 뻔했다. 보비는 테시를 엄청나게 사랑했다. 그러나 그토록 절묘한 존재에게 구애한다는 것은 보비에게는 불가능한 일로 보였고, 그런 거리낌이 덜했던 빌리 맘즈버리가 보비 앞으로 슬쩍 끼어들어 테시와 결혼해 버렸다. 테시는 구애하지 않는 그 섬세함을 알아주지 않았던 것이다. 그러고는 전쟁이 왔고 부상이 왔고, 이제 그들은 모두 다시 이렇게 모여 있었다. 지치고 서른 줄을 바라보며, 얼마 안 되는 연금이 약속했던 것보다 훨씬 적은 것밖에 가져다주지 않는 세상에서. 빌리는 어느 건축가의 하급 동업자로 제도판에 몹시 시달리고 있었다. 체격이 큰 청년으로, 크고 둥글고 잘생긴, 약간 놀란 듯한 얼굴에 주근깨가 보기 좋게 얼룩져 있었다. 빌리는 보비를 감싸 주고 싶은 커다란 애정을 품고 있었다. 지금도 빌리는 앉아서 새로운 종류의 일손 덜어 주는 식료품실을 설계하면서, 한없이 감싸 주는 기분으로 보비에게 식사 준비를 맡겨 두고 있었다.

“이제 얘기해 줄 수 있겠다.” 마침내 셋이 다 식탁에 둘러앉자 보비가 말했다.

“귀여운 미치광이야.” 보비가 말했다. “미치광이이긴 하다면 말이지.”

“아니었으면 좋겠다.” 테시가 말했다.

“차림새도 단정하고, 앞뒤가 맞아—정신적으로 앞뒤가 맞는다고—눈도 전혀 사납지 않고. 아마 쪼끔 지나치게 반짝이고 활짝 열려 있긴 하지. 하지만 세상이 자기 거라고 정말로 생각한다니까.”

“뭐, 수전도 그렇게 생각하잖아.” 빌리가 말했다.

“빌리도 그렇고.” 테시가 말했다.

“하지만 그렇게 장엄한 책임감을 띠고 그러지는 않잖아. 그러니까 그 사람은 자기가 사르곤이라는 어떤 메소포타미아 군주라고 생각해—나도 그 사람 이름은 들어 봤어, 우리가 그 사람 옛 텃밭 언저리에서 터키군하고 한바탕 붙었거든—자기가 그 사르곤이 다시 온 거라고, 그리고 어떻게 해서—그 대목이 좀 어렵지만—온 땅의 제국을 차지하러 왔다고 생각해. 알다시피 세상에 그 온갖 영국 사자니 제국 독수리니 하는 걸 처음 시작한 게 사르곤이잖아. 그래서 그 사람은 이 행성을 차지할 작정이야, 지금 지독하게 엉망진창인 이 행성을——”

“옳소, 옳소!” 빌리가 말했다.

“그래서 바로잡겠다는 거지.”

“그보다 간단한 게 어디 있어?” 테시가 외쳤다.

“그러게. 왜 우리 모두 그 생각을 못 했지?” 빌리가 말했다.

“그런데 그 사람 어디서 왔대?” 테시가 물었다.

“전혀 낌새가 없어. 교외의 묘목상일 수도 있고 작은 포목점 주인이나 그 비슷한 사람일 수도 있어. 어디 사람인지 짐작이 안 가. 한두 마디는 집 중개인 같은 말투였어. 하지만 광고에서 주워들은 말일 수도 있고. 그런데 그 사람이 맨 처음 한 일이—완벽하게 이성적인 일이지—세계 지도를 산 거야. 세계를 다스리려면 당연히 세계 지도를 가까이 둬야 하잖아.”

“돈은 있대?”

“하숙비 낼 만큼은. 작은 지폐 지갑을 갖고 있어. 그건 괜찮은 것 같아. 가방을 하나 사 주고 나서—짐이 하나도 없길래 리치먼 부인을 만족시키려면 가방이라도 사는 게 좋겠다 싶었거든—위층에 앉아서 세계에 대해, 그리고 세계를 어떻게 해야 하는지에 대해 꾸밈없고 솔직한 얘기를 나눴어. 아주 배울 게 많더라고.”

보비는 튀긴 감자를 조금 더 덜었다.

“그래서 세계를 어떻게 한대?”

“가만 보자.” 보비가 말했다. “꽤 매력적인 작은 강령이야. 내 생각엔 노동당 강령하고 비슷한 노선이야. 다만 더 단순하고 더 철저하지. 빈부의 차별을 완전히 철폐한다. 여성을 모든 불리한 처지에서 해방한다. 다시는 전쟁이 없다. 매번 일의 뿌리를 건드린다니까.”

“그게 뿌리라면 말이지.” 빌리가 말했다.

“하지만 진짜 문제는 그걸 어떻게 하느냐 아니야?” 테시가 물었다. “그런 거야 우리 다 동의하잖아—이론으로는?”

“이론으로는, 그렇지.” 보비가 말했다. “하지만 실제로는 아니야. 모두가 정말로 빈부의 차이를 없애고 싶어 한다면 방법을 찾는 건 식은 죽 먹기일 거야. 충분히 하고 싶어 하면 무슨 일이든 늘 방법이 있어. 하지만 아무도 이런 일을 정말로 하고 싶어 하지 않아. 밥을 원하듯이 원하지는 않는다고. 사람들이 원하는 건 온갖 다른 거고, 부자와 가난뱅이가 더는 없기를 원한다는 건 진짜 원하는 게 아니야. 그냥 경건한 감상일 뿐이지. 전쟁도 마찬가지고. 우리는 가난하고 싶지 않고 전쟁 때문에 다치거나 시달리고 싶지 않지만, 그게 그런 걸 끝내고 싶다는 건 아니야. 그런데 그 사람은 그걸 끝내고 싶어 해.”

“그런데 어떻게 시작한대?” 빌리가 말했다.

“그건 아직 좀 막연해. 무슨 선포 같은 게 있을 모양이야. 지금 위층에서 그걸 궁리하고 있어. 무슨 제자 같은 걸 불러 모아야 한다고 생각하는 것 같고. 그다음엔 웨스트민스터로 내려가서 의장 자리인 양모 방석인가 뭔가에 앉을 생각인가 봐. 양모 방석에 앉는 게 하원 의장 맞지? 아니면 대법관인가? 아무튼 시위가 있을 거래—크고 위엄 있는 규모로. 사람들이 옛날의 단순한 법을 잊어버렸대. 자기도 잊고 있었고. 그런데 이제 다시 기억났대. 그게 자기한테 돌아왔고, 머지않아 모두가 기억해 낼 거래. 정의, 믿음, 순종, 서로 섬김, 그 위대한 옛것들을 전부. 고대 수메르에서처럼. 꿈나라 고대 수메르 말이야. 그리운 옛 황금시대. 다들 잊어버린 삶의 참된 것들을 일깨워 주러 왔대. 그리고 그 사람이 일깨워 주면 모두 기억해 낼 거래. 그리고 착해질 거고. 그러면 다 된 거지, 테시! 수전한테도 효과가 있으면 좋겠는데—영 자신이 없어. 사람들이 무슨 황금시대를 시작하든 수전이라면 한 5분이면 박살 낼 수 있을 것 같은 느낌이 들거든. 하긴 내가 수전에 대해선 편견이 좀 있는지도 모르지.”

“그래도 꽤 놀라운 일이네.” 빌리가 말했다.

“그 사람 정말 꽤 놀라워. 위층에 앉아서 그 작고 둥글고 천진한 얼굴로 쳐다보면서 이런 얘기를 다 한다니까. 그리고 그 사람이 세계의 주인이라고 치면, 그 얘기는 완벽하게 옳고 지당해. 탁자 위에 세계 지도를 펼쳐 놓고 앉아 있어. 내가 감히 아랫자리 통치자며 관리자가 엄청 많이 필요할 거라고 말해 봤지. ‘그들은 올 것이오.’ 그러더라고. ‘이제부터는 어떤 관직도, 어떤 의무도 마땅한 사람이 아니면 맡지 않을 것이오. 그 일을 너무 오래 소홀히 했소. 누구나 자기에게 가장 맞는 일을 하게 하시오. 그러면 모든 것이 잘될 것이오.’”

“그래서 이게 다 언제 시작된대?” 빌리가 물었다.

“언제든. 내 생각엔—” 보비의 얼굴이 몹시 판사다워졌다. “내 생각엔 하루 이틀은 아무것도 안 할 거야. 시위를 하기 전에 아주 신중하게 생각해 봐야 한다고 내가 말했더니 동의하는 눈치였거든. 벌써 무슨 착오가 한 번 있었대—그게 뭔지는 알아낼 수 없었어. 듣자 하니 내일은 그냥 대화재 기념탑하고 세인트폴 대성당 돔에 올라가서 런던을 조용히, 그러나 단호하게 바라볼 거래. 그리고 거리하고 기차역, 사람들이 모이는 곳이면 어디서든 자기 신민들의 풍속을 살펴보고 싶대. 눈에서 비늘이 떨어졌대. 이제 자기가 세계의 주인이라는 걸 알고 나니까 모든 사람의 삶이 얼마나 괴롭고 불만스러운지 깨닫게 됐대—본인들은 그게 불만스럽다는 걸 모르는 때조차도. 자기 삶도 끔찍하게 불만스러웠대. 깨어나서 자기 운명이 얼마나 위대한지 깨닫기 전까지는 거짓되고 좌절된 삶이었다고.”

“그럼 그 사람이 살았다는 그 삶은 어떤 거였대?” 테시가 물었다.

“그걸 알아내려고 해 봤지. 그런데 내 목소리가 너무 들떠 있는 걸 알아챘는지 굴처럼 입을 꽉 다물어 버리더라고. 포목점일지도 몰라. 아니면 우유 배달이든가. 궁금하네.”

“하지만 보비,” 빌리가 터무니없는 억지를 타이르는 사람의 항의조로 외쳤다. “그 사람 어딘가에서는 왔을 거 아니야!”

“바로 그거야.” 보비가 말했다. “그리고 그 어딘가에서 그 사람을 찾고 있겠지. 하지만 이런 일은 늘 서두를 수 있는 게 아니야. 그동안은 그 사람을 지켜보면서 너무 심하게 부딪치거나 엉뚱한 손에 넘어가지 않게 살피는 게 우리 마땅한 의무라고 봐… 누가 찾아올 때까지는… 일어나지 마, 테시, 피곤하잖아.”

그러고는 보비가 벌떡 일어나 접시와 그릇을 바꾸기 시작했고, 그동안 빌리는 위층의 새 이웃이라는 문제를 두고 깊은 명상에 빠졌다.

이윽고 빌리는 빙그레 웃으며, 탐탁지 않지만 너그럽다는 듯 고개를 저었다.

“보비한테는 이게 딱 맞겠다.” 빌리가 테시에게 말했다. “자기 방에 올라가서 그 소설을 써야 할 때마다 이층에 올라가서—이름이 뭐랬지?—사르곤하고 얘기하고 있겠지.”

“재료를 모으는 거야.” 보비가 웨일스식 찬장 앞에서 복숭아 통조림을 유리 그릇에 쏟으며 바로잡았다. “증거를 모으는 거고… 거미도 빈속으로는 실을 못 뽑는다고. 테시, 크림을 그냥 잃어버린 거야, 아니면 내가 알아맞히라고 새로운 데다 아주 꼼꼼히 치워 둔 거야? 아, 좋아! 찾았다.”

솔직히 털어놓자. 사르곤에게는 의심이 있었다.

늘 그런 것은 아니었다. 환상이 씩씩하게 살아 있어 사르곤을 불확실성의 그림자 하나 없는 높은 곳으로 실어 올리고, 사르곤이 바랄 수 있었던 모든 것이 되는 때도 있었다. 그럴 때면 프림비 씨는 거의 잊혔다. 그러나 차가운 밑물살처럼, 자기는 결국 그저 프림비 씨, 전에 맑은 시내 세탁소에 있던 프림비 씨일 뿐이고, 그런 척하며 그럴듯하게 해내고 있지만 머지않아 그럴듯하게 해내지 못하게 될지도 모른다는 확신을 느끼는 순간들이, 그런 국면들이 있었다. 이 차가운 의심의 흐름은 사르곤에게 자기 자신과 따져 보게까지 하고, 분명하게 자기 자신을 다시 안심시키도록 몰아붙이기까지 했다. 사르곤은 문제 전체를 솔직하고 공정하게 따져 보곤 했다. 그 강령회에 속임수가 있을 리는 없었다, 있었을 수가 없었다. “나 말고는 아무도 알 수 없는 것들을 말해 주었다.” 사르곤은 되뇌곤 했다. “나는 그것에 내 믿음을 건다.”

크리스티나 앨버타가 정말로 믿지는 않았다는 것을 사르곤은 알고 있었다. 사르곤이 딸에게서 달아난 것은 바로 그 속을 드러내는 회의 때문이었다. 딸은 질문을 했다. 찢어발기고 할퀴는 질문을. 그리고 “흠”이라고 했다. 세계의 황제에게 “흠”이라고 하는 것은 온당하지 않다. 머지않아 사르곤이 금식을 하거나 무아지경에 들면, 딸이 와서 곁에 서성이며 “흠”이라고 해서 모든 것을 망쳐 놓으리라고 사르곤은 확신했다. 뭐, 어쨌든 당분간은 그것에서 벗어나 있었다. 그러나 의심에서 떨어져 있는 것만으로는 모자랐다. 그 위대한 발견이 증발해 버릴 것만 같았다. 사르곤은 제자라는 위안을 원했다. 도움과 안심을 원했다.

보비는 사르곤을 크게 위로해 주었다. 의심 많은 하숙집 주인들을 이 집 저 집 찾아다니는 동안, 인류의 새 구세주의 믿음은 끔찍하게 약해져 있었다. 그러나 보비는 처음부터 태도에 어딘가 공손한 데가 있었고, 이해하는 듯했다. 보비의 질문은 점점 더 총명해졌다. 아마 보비가 다시 깨어난 추종자 가운데 첫째가 될 것이다. 아마 머지않아 아직도 거의 잊힌 채인 그 과거의 어느 충직한 신하로—믿음직한 장군이나 가까운 궁정 관리로—알아볼 수 있게 될 것이다.

그러나 의심할 때조차 사르곤은 믿었다. 이것은 아주 이해할 만한 역설이다. 사르곤이 되는 것은 참된 것이 되는 일, 뜻을 지니고 온 세상에 뜻을 지니게 하는 일, 과거로 돌아가고 미래로 곧장 뻗어 나가는 일, 프림비의 삶이라는 쪼그라든 하찮음에서 완전히 벗어나는 일이라는 것을 사르곤은 또렷이 알았다. 사르곤이 되는 것은 위대함뿐 아니라 선함을 이루는 일이었다. 사르곤은 베풀 수 있었고 사르곤은 감행할 수 있었다. 사르곤은 사자와 맞서고 백성을 위해 죽을 수 있었지만, 프림비는 짖어 대는 테리어의 적의를 피하려고 밭 세 뙈기를 빙 돌아갈 수 있는 사람이었다. 실제로 빙 돌아간 적도 있었다. 프림비의 세계는 먼지와 흙이었고, 무한한 공간 속의 진흙 한 점이었으며, 그 위에는 비굴함 말고는 아무 삶도 없었다. 프림비는 죽음이었다. 사르곤은 드넓은 것들의 세계로 다시 태어나는 일이었다. 사르곤이 이런 깨달음에 아주 또렷이 이른 것은 아니었지만, 온 존재로 그것을 느꼈다. 헤아릴 수 없이 값지고 참된 무엇이 자기에게 일어났다. 이 선물에 매달려 붙들고 지키지 않으면 영원히 떨어지고 말 것이다. 크리스티나 앨버타야 어떻든, 온 세상이야 어떻든.

그리하여 사르곤은 미드가드 가의 작은 윗방을 오락가락하며 온 세계의 주인이자 수호자라는 새 역할에 대한 구상을 다듬었다. 땅거미는 밤에게 자리를 내주었지만 사르곤은 불을 켜지 않았다. 다정한 어둠이 좋았다. 눈에 보이는 것은 모두 한계를 짓는 것이지만, 어둠은 모든 것을 넘어 저 너머 하느님께까지 뻗어 간다. “보아야 한다.” 사르곤이 말했다. “지켜보고 살펴야 한다. 하지만 너무 오래는 안 된다. 행동이 있다. 행동이 삶을 준다. 그 프림비라는 친구, 가엾은 사람, 그 사람은 사물을 바라볼 줄은 알았지만, 손가락 하나 감히 들어 올렸던가? 아니다! 어디나 고통, 어디나 불의와 무질서, 사막과 광야가 우리에게로 다시 밀려드는데 그 사람은 아무것도 하지 않았다. 부르지 않으면, 소리 높여 부르지 않으면, 어떻게 대답을 바라겠는가? 이 거대하고 무서운 세상에서—파업—광고판—불량품—폭리꾼… 그래도 한때 용감하게 살며 의무를 다한 사람들… 다시 그럴 수 있는 사람들… 부르는 소리를 듣기만 하면. 깨어나라! 기억하라! 높은 길. 소박한 명예. 사르곤이 너희를 부른다… 에헴…”

사르곤은 커튼 없는 창가에 멈춰 서서 맞은편 집들의 밋밋하고 평평한 정면을 내다보았다. 군데군데 불 켜진 창이 뚫려 있었다. 대부분 블라인드가 내려져 있었지만, 바로 맞은편에서는 한 여자가 램프 불빛 아래 탁자에서 무언가를 바느질하고 있었다. 바늘 든 손이 쉴 새 없이 휙휙 뻗어 나갔고, 책과 한 손과 책 읽는 사람의 소맷부리도 그림 안에 들어와 있었는데, 그 사람의 나머지는 커튼 뒤에 가려져 있었다. 어느 침실 창에는 거울이 있었고, 한 아가씨가 모자를 써 보며 이리저리 비춰 보았다. 그러다 갑자기 사라지더니, 잠시 뒤에 불이 꺼졌다.

“흩어진 그들의 삶을 모두,” 사르곤이 자애로운 몸짓으로 두 팔을 내밀며 말했다. “엮어—지혜와 사랑으로 한데 끌어모아. 표류하는 세상에 키를 달아 주리라.”

문 두드리는 소리가 났다. “들어오시오.” 사르곤이 말했다.

보비가 나타났다. “잘 지내고 계십니까, 선생님?” 보비가 정감 있는 소위 같은 태도로 말했다. 보비는 딸깍 전등을 켜고 방 안으로 들어왔다. (해쓱하면서도 상냥한 얼굴이었다. 이 사람이 전에 무엇이었는지 머지않아 틀림없이 기억날 것이다.) “오늘 저녁은 뭘 좀 드셨나 해서요?” 보비가 물었다.

“먹는 것을 까맣게 잊었소.” 사르곤이 말했다. “까맣게. 내 마음이—여러 중대한 일로 어지러웠소. 생각할 것도, 계획할 것도 많소. 시간이 늦어 가오. 때가 가까웠소. 혹시 이 집 하녀가——?”

“아침만 나옵니다.” 보비가 말했다. “여기는 엄격히 잠자리와 아침 식사만 해 주는 조건이거든요. 나머지는 저희가 알아서 하고요. 이럴 때는 루비콘 식당만 한 데가 없습니다. 그릴 룸이 꽤 늦게까지 문을 열거든요. 촙이나 커틀릿을 해 줄 겁니다. 아니면 햄 에그요. 햄 에그가 아주 좋습니다—햄이 바삭하고요. 여기서 나가서 두 번째 모퉁이에서 왼쪽으로 돌아 햄프셔 가를 쭉 내려가시면 나옵니다. 찾기 어렵지 않으실 겁니다.”

“바삭하고”라는 말이 결정을 지었다.

“그곳을 이용하겠소.” 사르곤이 말했다.

“돌아오시는 길도 똑같이 쉽게 찾으실 수 있습니다.” 보비가 목소리에 희미한 걱정을 묻히며 말했다.

“걱정 마오, 젊은이.” 사르곤이 유쾌하게 안심시키는 투로 말했다. “걱정 마오. 나는 수많은 풍토와 수많은 처지에서 길을 찾아냈소—험한 산맥—길 없는 사막. 시간과 공간을.”

“물론이지요.” 보비가 말했다. “제가 그걸 깜빡했네요.

“그래도—런던은 다릅니다.” 보비가 말했다.

이튿날 오후 네 시 반쯤, 몸집은 작지만 콧수염이 무성하고 눈에 푸른 결의가 가득한 인물 하나가 세인트폴 대성당에서 나와, 커다란 문 앞 계단 꼭대기에 서서 러드게이트힐과 성당 뜰의 붐비는 차량 행렬을 내려다보았다. 그 인물의 자세에는 일종의 용감한 망설임이 있었다. 무언가 일을 꾸미겠다고 단단히 작정하면서도, 무엇을 할 셈인지는 똑같이 정하지 못한 듯했다. 수정처럼 맑은 10월의 하루, 대화재 기념탑 꼭대기와 대성당 돔에서 런던을 바라보았는데, 황금빛 햇살 아래 런던은 남다른 아름다움과 위대함을 드러냈다. 그러나 그와 함께 런던은 행동에 단호하고 힘 있는 사람이 아니고는 아무도 삼켜지기를 면하리라 바랄 수 없는, 꿈결 같은 거대한 무수함으로도 자신을 드러냈다. 런던은 지평선인 듯한 햇빛 밝은 드넓은 땅까지 뻗어 나갔고, 그 위 납빛 푸른 하늘 아래로는 집들과 배들과 먼 언덕들이 이룬 또 다른 넓은 땅이 보였다. 그늘진 아래쪽 거리의 짐마차와 수레는 장난감 같았고, 사람들은 모자와 바삐 움직이는 다리와 발이어서 비율이 묘했다. 그리고 그 모두를 덮은 것은 다정하게 구름이 점점이 박힌 거대한 하늘의 돔이었다.

사르곤은 꼭대기 공 아래의 작은 회랑을 한 바퀴 돌며 중얼거렸다. “황무지로다. 잊어버린 도시…

“얼마나 아름다울 수 있을까. 얼마나 위대할 수 있을까!

“얼마나 아름답고 위대해질 것인가!”

이제 사르곤은 그 높은 곳들에서 다시 내려왔고, 제자들과 신하들을 불러 모아 새 세계를 열 때가 왔다. 사르곤은 그들을 불러야 했다. 추종자들은 부르지 않으면 오지 않을 것이었다. 그들은 사르곤이 행동하기를 기다릴 것이고, 사르곤이 부를 때까지는 무엇이 자기들을 기다리는지조차 모를 것이다. 그러나 부르면 틀림없이 올 것이다.

지금 세인트폴 대성당 계단에 서서, 바로 이 순간에도 보도를 메운 이 바쁜 남자들 사이로, 승합 버스 안의 사람들 사이로, 위층 창 뒤에서 타자기를 두드려 대는 아가씨들 사이로, 남녀들이 지나가고 있을지 모르며 그 바쁘고 하찮고 평범한 삶 위에 자신의 부름이라는 도전이 걸려 있다고 생각하니, 사르곤은 사람들의 운명을 쥐었다는 놀라운 힘을 느꼈다. 저기 어딘가에 사르곤의 아부 바크르가, 오른팔이, 베드로가 있을지도 몰랐다. 조금만 더 기다리게 하자. 사르곤은 다정하게 북돋우는 몸짓으로 차량 행렬에게 계속 가라고 손짓했다. “이제 곧.” 사르곤이 말했다. “아주 곧. 할 수 있을 때 가던 길을 가거라. 이미 제비 가름이 시작되었느니라.”

그래도 잠시 더 사르곤은 운명의 작은 조각상처럼 말없이 가만히 서 있었다. “그럼 이제,” 사르곤이 속삭였다. “그럼 이제…

“먼저——”

사르곤은 더는 수메르 말을 잊어버린 일로 괴로워하지 않았다. 밤사이에 방언의 은사를 되찾았던 것이다. 어둠 속에서 낯선 말을 중얼거렸고, 그 뜻을 알아들었다.

“에헴.” 사르곤이 말했다. 여러 언어에 두루 쓰이는 이 말로, 잊혔던 소리들이 5천 년 만에 사람들의 세상에서 다시 쓰이도록 길을 닦은 것이다. “다덴도 피조고 그란디오소 마그니피첸도디도도—그렇다.” 사르곤이 속삭였다. “용안(龍顔)을 드러냄. 첫 계시. 그러면 그들도 보게 되리라.”

그러고는 천천히 계단을 내려가며, 성당 뜰을 둘러싸고 모여드는 건물 정면들에서 이발소가 있다는 낌새를 찾아 눈을 굴렸다.



제2장

제자들을 부르다

사르곤의 추종자들을 부르신 순서와 그 자세한 경위를 두고는 벌써 진술도 의견도 크게 엇갈린다. 다행히 우리는 그 정황을 필요한 만큼 정확하게, 그리고 성가신 비판을 미리 막을 만한 권위를 갖추고 전할 수 있는 처지에 있다. 사르곤이 칩사이드에 나타난 것은 여섯 시 반쯤이었고, 그 바쁜 도심 대로의 하루 통행은 이미 썰물을 이루고 있었다. 사르곤의 얼굴은 딴판으로 바뀌어, 더없이 철저하고 남김없는 면도만이 줄 수 있는 그런 광채로 빛나고 있었다. 젊은 날의 매끈함이 되돌아와 있었다. 그토록 여러 해 동안 그 얼굴을 인류에게서 가려 왔던 얼굴의 갈기, 그 거대한 콧수염은 버려져, 이제 이발소 대야 속의 깎인 털과 비누 거품 덩어리가 되어 있었다. 이제 그 얼굴은 젊은 알렉산드로스처럼 맨얼굴이었다. 혈색 좋고 진실하고 천진한 얼굴이 걸러지지 않은 목소리로 또렷이 말하고 있었다. 중대하고 신비한 탐색에 나서 칩사이드를 걸어가며 보행자들의 얼굴을 살피는 그 얼굴은 자연스러운 흥분으로 달아올라 있었다. 기품 있어 보이는 모자 챙 아래 푸른 눈이 빛나고 있었다. 이 사람일까? 이 사람일까?

처음으로 부르심을 받은 이는 레이턴스톤의 고들리라는 청년이었다. 크고 지나치게 근엄한 잿빛 얼굴에, 말이 어찌나 느릿느릿한지 장애에 가까운 청년이었다. 고들리는 나무 상자에 든 현미경을 들고 있었다. 세포학 쪽으로 기운 생물학도였고, 천성이 아주 예의 바르며 기질적으로 모든 말과 행동을 정확하고 신중하게 하는 쪽이었다. 수업 시작까지 한 시간 가까이 여유가 있었기 때문에 리버풀 스트리트 역에서 버크벡 학원까지 에움길로 가고 있었다. 길모퉁이 보도 가장자리에 서서 짐마차 두 대가 지나가기를 기다리고 있을 때, 부르심이 고들리에게 왔다.

고들리는 아주 열띤 맨얼굴의 자그마한 남자가 곁에 서 있는 것을 알아차렸다. 남자는 푸른 눈으로 고들리의 얼굴을 재빨리 훑더니 팔을 꽉 붙잡았다.

“내 생각에는,” 사르곤이 말했다. “그대인 것 같소.”

고들리 씨는 유머 감각이 없지 않은 사람이라 틀림없이 자기가 맞다고 대답하려 했지만, 반쯤은 타고났으나 꾸민 탓에 크게 자라난 그 장애가 “틀림없이”라는 말 언저리에서 고들리를 붙잡아 세웠고, 고들리가 아직 옆얼굴로 허공을 톱질하고 있을 때 사르곤이 다시 말했다.

“그대의 도움이 필요하오.” 사르곤이 말했다. “위대한 과업이 시작되고 있소.”

고들리 씨는, 한 시간 가까이 여유가 있으며 무슨 일인지 먼저 정확히 분명하게 설명해 준다면 합당한 일이라면 무엇이든 기꺼이 돕겠다는 말을 하려고 서두의 경련을 한바탕 치렀다. 그러나 도울 수 있는 시간은 한정되어 있었다. 버크벡의 수업 약속은 어길 수 없었다. 사르곤은 고들리 씨가 물어뜯었다 삼켰다 하는 갖가지 소리의 뜻에는 거의 주의를 기울이지 않았다. 사르곤은 붙잡은 포로의 팔을 끌고 가며, 비어 있는 손으로 거드는 몸짓을 섞어 이 부르심의 온전한 뜻을 설명했다. “보아하니 그대는 과학의 소양을 갖춘 젊은이로군. 그것이 필요할 것이오. 그대가 나를 알아보는지는 모르겠소—그대의 기억은 아직 불완전할지도 모르니—하지만 나는 그대의 얼굴을 기억하오. 우리 옛 궁정의 현자들 가운데 으뜸이었소. 그렇소, 정말로, 우리 현자들 가운데 으뜸이었소.”

“아, 아, 알아, 아, 아, 알아듣는지 자, 자, 잘 모, 모르겠습니다.” 청년이 말했다. “제, 제—제 여, 여, 연구는 아직 다아, 알려지지 않았는데요.”

“나는 아오.” 사르곤이 대담하게 말했다. “나는 아오. 나는 그대를 찾고 있었소. 내 수수한 미행(微行)에 속지 마오. 내 뒤에는 어마어마한 힘이 있으니 믿으오. 머지않아 모든 사람이 알게 될 것이오. 혼돈의 시대는 끝에 다가가고, 새 시대가 시작되오. 우리는 거대한 결정(結晶)의 첫 두 알갱이요, 맨 처음 두 알갱이——”

“저, 저희 어, 어디로 가, 가, 가는 겁니까, 저, 저, 정, 정확히?” 청년이 물었다.

“나를 믿으오.” 사르곤이 용감하게 말했다. “내 곁을 떠나지 마오.”

청년은 무슨 복잡한 질문과 씨름했다. 그러나 이제 새로 세 사람이 그 부르심의 마법 같은 끌림 아래 들어왔고, 청년의 질문은 아무도 귀담아듣지 않는 토막들로 떨어져 나갔다. 새 추종자들은 연석 가에 선 남자 몇의 작은 무리였는데, 거의 들리지도 않는 작은 손풍금을 둘러싸고 있었고, 거기에는 “우리는 자선이 아니라 일자리를 원한다. 그러나 이 이른바 문명국에는 우리를 위한 일자리가 없다.”라고 적힌 팻말이 붙어 있었다. 그들은 바랜 카키색 군복을 입고 있었고, 모두 스물다섯 살이 안 된 젊은이였다.

“자, 저걸 보시오!” 사르곤이 말했다. “새 시대가 시작될 때가 되지 않았소?”

사르곤은 손풍금 장수의 오른쪽에 선 남자에게 말을 걸었다.

“이 모든 것이 지금 이 자리에서 바뀔 것이오.” 사르곤이 말했다. “그대들에게 맡길 일이 있소.”

“오!” 그 제대 군인이 꽤 교육받은 사람의 말씨로 말했다. “무슨 일인데요?”

“우린 정직해요.” 손풍금 장수가 말했다. “하겠어요. 우리가 할 수 있는 일이면요. 우린 사기꾼 아니에요. 무슨 일인데요?”

“한 시간에 1실링이에요?” 셋째가 말했다.

“그보다 더. 그보다 훨씬 더. 그리고 아주 위대하고 책임이 무거운 일이오. 추수요! 찬란한 추수! 그대들은 사람들을 이끄는 자가 될 것이오. 나를 따르시오.”

“멀어요?” 처음에 말한 남자가 물었다.

사르곤은 자기에게 정해진 계획이 없다는 것을 감쪽같이 감추는 몸짓을 하고 앞장섰다.

“앞장서시오, 맥베스 나리.” 손풍금 장수가 말하고는 손풍금을 메고 갈 수 있게 등 뒤로 휙 돌려 멨다. 다른 두 제대 군인은 괜찮을 거라고, 어쨌든 무엇을 내놓는지 보자고 의견을 주고받았다. 고들리 씨는 지도자와 나란히 걸으며 새 질문과 끝없이, 그리고 결국 헛되이 씨름하기 시작했다.

다음 제자는 부르심을 받았다기보다는 모여드는 사르곤파 무리 속으로 굴러들었다. 키가 크고 짙은 갈색 피부에 곱슬곱슬한 검은 머리를 하고, 상대의 경계를 풀어 버리는 커다란 미소를 띤 신사였다. 빛이 날 것 같은 회색 프록 정장에 분홍 넥타이를 매고, 윗가죽이 샛노란 단추 구두를 신고, 사르곤의 모자 못지않게 기품 있는 모자를 쓰고 있었다. 회색 알파카 우산을 들었다. 신사는 마호가니 빛 커다란 손으로 종이 한 장을 내밀며 풍성하고 넉넉한 목소리로 “실례.”라는 말을 뱉었다. 종이 위쪽에는 “린 앤드 매카이, 런던 동부 우편구 레든홀 가 329번지”라고 인쇄되어 있었고, 그 아래에 잉크로 “카마 모밤바 씨”라고 적혀 있었다.

사르곤은 상대를 잠시 바라보다가 알아보았다. “엘람 왕이로군!” 사르곤이 말했다.

“영어 몰라요.” 흑인 신사가 말했다. “포르투갈 말.”

“아니오.” 사르곤이 자기 뜻을 설명하는 몸짓을 하며 말했다. “섭리요. 나를 따르시오.”

피부 검은 신사는 믿음직하게 대열에 끼었다.

“이봐요!” 제대 군인 하나가 항의했다. “이 일에 유색인 일꾼을 쓰는 건 아니겠지요?”

“잠잠하라!” 사르곤이 말했다. “아주 곧 모든 것이 그대들에게 드러날 것이오.”

“사, 사, 사람들을 그, 그릇 이끌 권리는 어, 없으신 것 같은데요.” 고들리 씨가 말했다. 고들리 씨는 사르곤이 하는 일에 점점 더 흥미를 느끼는 한편 점점 더 어리둥절해지고 있었다.

사르곤은 걸음을 재촉했다.

“이—이 신사분은 그, 그, 그냥 저, 저 주소로 가, 가, 가, 가고 싶었던 거, 거예요.” 고들리 씨가 말했다.

그 생각을 사르곤에게 알아듣게 하려고 열을 올리다 보니 고들리 씨는 현미경 상자에 조금 소홀해졌고, 상자가 지나가던 신사, 실크해트를 쓴 사업가의 무릎을 갑자기 세차게 들이받았다. 피해자는 엄청나게 격렬하게 소리 내어 욕을 퍼부으며 무릎에 손을 대고 보도 위에서 깡충깡충 뛰었다. 그러고는 고들리 씨의 행실과 가정교육과 인간으로서의 됨됨이에 대해 자기가 어떻게 생각하는지 정확히 말해 주고 싶은 격렬한 충동에 굴복했다. 신사는 빠른 절뚝걸음으로 사르곤의 추종자들 틈에 끼었고, 숨찬 목소리로 이따금 “이봐요!”라고 외쳤다. 짙은 상복을 입은, 꽤 취한 남자가 그 일을 목격했다. 남자는 어느 정도의 오차를 두고 화가 난 실크해트 신사 곁으로 서둘러 왔다.

“파렴치한 폭챙이로군.” 남자가 말했다. “파렴치해! 증인 필요하믄 내가 서 주지!”

남자의 대체적인 의도는 실크해트 신사 곁에서 앞으로 나아가는 것이었지만, 남자의 존재 안에는 화학적으로 해방된 요소들이 있어서 그것이 남자를 옆으로 떠밀었다. 그 합력의 결과는 구불구불한 진로였고, 그 진로는 이윽고 남자를 보도 가장자리 손수레에 진열된 오렌지와 얽히게 만들었다. 심각하거나 오래가는 접촉은 아니었지만, 오렌지 몇 개가 도랑으로 흩어졌고, 모여드는 사르곤의 추종자 무리에 새 성분 하나—항의와 손해 배상 요구를 들고 몹시 화가 난 행상인의 조수—가 더해졌다.

속담의 교훈은 전적으로 어떤 비유를 고르느냐에 달려 있다. 구르는 돌에는 이끼가 끼지 않지만, 구르는 눈덩이는 굴러가는 바닥의 것을 붙여 가며 커진다. 런던 거리에서 서둘러 가는 작은 무리는 눈덩이 유형의 움직이는 물체다. 그 물리적 인력은 상당하다. 호기심과, 점점 더해 가는 인류의 군집성에 호소하기 때문이다. 푸른 눈에 의기양양한 사르곤이, 왼편에는 열중해서 열변을 토하는 고들리 씨를, 그리고 곧 린 앤드 매카이 상회 사람들 앞으로 인도되리라는 빛나는 확신을 흑단 같은 얼굴에 띤 채 키 크고 말없이 미소 짓는 카마 모밤바 씨를 거느리고 행렬의 창끝을 이루었다. 뒤에는 실업자 제대 군인 셋이 따라왔는데, 이들은 이제 실크해트 신사와 알 수 없는 항의와 해명을 주고받는 데 휘말려 있었다. 그리고 말쑥하지만 말을 좀 알아듣기 힘든 젊은 신문 기자가 있었다. 모국어를 올덤에서 배운 이 기자는 출세하려고 막 런던에 올라온 참이었고, “특종”이라는 것에 목말라 있었다. 기자는 사르곤이 자기가 찾던 “특종”일지도 모른다고 생각하는 것 같았다. 사냥 모자에 목도리를 두른, 정체가 애매해 보이는 인물 둘도 아마 흉악한 목적으로 끼어들었고, 비바람에 낡은 자홍색 모자를 쓴 멍한 얼굴의 젊은 밤거리 여자가 무슨 “일”이냐고 묻자 상복 입은 취객이 될 수 있는 한 재치 있고 알쏭달쏭하게 설명하고 있었다. 가장자리에는 아이들이 산병처럼 붙어 있었다. 그리고 이튼 학생이 하나 있었다. 아주아주 어리고 얼굴이 싱싱한 소년으로, 잉글랜드에서 가장 오래되고 훌륭한 가문의 자손이자 확신에 찬 맹렬한 공산주의자였다. 소년은 단짝 친구와 함께 홀본의 이름난 모형 기관차 가게로 가던 길이었는데, 그때 사르곤이 휩쓸듯 곁을 지나갔고 손풍금에 붙은 글귀가 눈에 띈 것이었다.

소년은 결단이 빠르고 연극적 감각이 고도로 발달해 있었다.

“미안해, 친구.” 소년이 친구에게 말했다. “하지만 때가 온 것 같아. 내가 크게 잘못 본 게 아니라면 저 작은 무리가 사회 혁명의 시작이야. 난 내 의무를 다해야 해.”

“아니 얘, 래빗!” 친구가 말했다. “어쨌든 그 증기선부터 사러 가자.”

“모형 증기선이 다 뭐야?” 래빗이 경멸하듯 말하고는 사르곤을 따라가려고 돌아섰다.

래빗은 그 전에 재빠르고 힘찬 악수를 한 번 하고 싶었지만, 두 손을 늘 바지 주머니에 찔러 넣고 있는 녀석하고는 그런 걸 할 수가 없는 노릇이다. 래빗은 휙 달려 나갔고, 친구는 재미와 당혹 사이의 마음으로, 사회 혁명과 개인적으로 공모했다는 혐의는 벗을 수 있을 만큼 거리를 두고 조심스레 뒤따랐다.

“우리 어디로 가는 거예요?” 젊은 이튼 학생이 실업자 제대 군인 가운데 맨 뒤의 사람을 따라잡으며 물었다.

“저 양반이 알지.” 실업자 제대 군인이 사르곤을 가리키며 말했다.

그러나 그것이야말로 우리의 사랑스러운 사르곤이 모르는 것이었다. 이 무렵 사르곤은 더는 확신에 찬 온전한 사르곤이 아니었다. 겁먹고 의심하고 항변하는 프림비가 사르곤의 존재 속으로 기를 쓰고 되돌아오고 있었다.

제자들을 부르기 시작하기 전까지 사르곤은 자기 영혼 안에서 확신에 차 아무 도전도 받지 않고 군림했다. 그러나 사르곤은 제자들이 자기 부름에 응하고, 알아보고 기억해 내고, 곧바로 이해하고 도와주리라고 기대했다. 부르심은 그들의 마음과 그들을 둘러싼 세상에 등불을 켜는 일 같아야 했다. 사르곤은 자기 자신의 맑고 의심 없는 확신만이 아니라, 그 확신에 대한 동조와 보강까지 기대했다. 그렇게 영혼에서 영혼으로 뛰어 건너며 인류의 회복이, 사르곤의 제국이 퍼져 나갔을 것이다. 조건을 다는 제자들, 기이하게 손짓을 하며 침을 튀기고 거품을 물고 더듬더듬 해로운 비판을 늘어놓으며 따라오는 제자들, 최저 임금을 요구하는 제자들, 사람을 무슨 삯마차라도 되는 양 “이봐요!” 하고 부르며 절뚝절뚝 쫓아오는 제자들에 대해서는 사르곤은 전혀 대비가 되어 있지 않았다.

이 제자들을 경솔하게 부른 것일까? 또 섣불렀던 것일까? 또 실수를 한 것일까?

이런 것들은 추종자들을 발치에 줄줄이 모으며 홀본을 따라 시속 4마일쯤으로 딱히 어디랄 것도 없는 곳을 향해 활기차게 걸어가는 중인 주(主)가 풀기에는 불쾌하리만큼 절박한 질문들이었다. 어쩌면 모든 지도력은 일종의 도주인지도 모른다. 어쩌면 사람들을 이끄는 모든 지도자 안에는 도망자가 숨어 있었는지도 모른다. 지금 사르곤 안에서 그것은 숨어 있는 정도가 아니었다. 깨어나 꿈틀거리고 있었고, 그 이름은 프림비였다.

인류가 한낱 동물성에서 느릿느릿 올라오면서 처음으로 예언자와 위대한 스승과 지도자에게 마음이 움직이게 된 이래로, 사명의 위대함과 그보다 조심스레 조금 덜한 무엇 사이의 이런 내적 갈등은 언제나 어느 정도 있었을 것이고, 제자들의 자질과 동기가 스승의 기대와 부딪치는 이런 충돌도 언제나 어느 정도 있었을 것이다. 제자를 부른다는 일 자체가 예언자 쪽의 어떤 약함을 시인하는 것처럼 보인다. 제자를 부르는 순간 예언자는 저당 잡힌다. 예언자는 자기 자신을 제자들에게 저당 잡히는 것이다. 자기가 흔들릴 때 그들이 자기를 그 약속에 붙들어 매리라는 것을 예언자는 안다. 깊은 군집 본능이, 자기 자신은 저버릴지언정 그들에게 한 선언은 저버리지 않으리라고 예언자를 안심시킨다. 제자들은 예언자를 저버린다—어김없이. 세상의 모든 기록을 통틀어 한결같이 충실했던 제자는 단 하나, 아부 바크르뿐이다. 다른 제자들은 모두 스승을 저버리고 불구로 만들고 그릇 이끌었다. 그들은 떠나 버리거나, 예언자가 가지 않으려던 곳으로 예언자를 몰아갔다. 같은 종류의 일이라면 큰일이나 작은 일이나 같은 법칙을 따른다. 10월의 해 질 녘, 가로등 켜진 홀본을 따라 밀고 나아가는 그 작은 쐐기꼴 소동의 머리에는 인류의 주인이자 수호자, 믿음과 정의의 회복자, 위대하신 분 사르곤이 걸어가고 있었고, 이미 착오를 저질렀고 위험을 불러들였다는 것을 알면서도 무언가 엄청난 몸짓으로 재앙의 아가리에서 위대한 순간을 끌어내겠다고 여전히 결심하고 있었다. 그리고 그림자보다 더 가까이에는 프림비가 있었다. 겁에 질려 거의 넋이 나간 채, 어느 샛길로든 앞뒤 가리지 않고 냅다 달아날 태세인 프림비가. 해명에서 달아나고, 애쓰는 일에서 달아나고, 프림비다움과 무한한 무(無)로 되돌아가 달아날 태세인.

그때 갑자기 사르곤에게 안심이 되는 목소리가 들려왔다. 적어도 믿고 받아들이는 듯 보였던 사람의 목소리였다.

보비가 서둘러 길을 건너오기 전에 빌리와 작은 말다툼이 있었다. “저기 간다!” 보비가 말했다.

“저 사람 아니야.” 빌리가 말했다. “콧수염은 어디 갔어? 그 사람은 거의 콧수염뿐이었잖아.”

“깎았어.” 보비가 말했다. “어디서 봐도 그 사람이라고 맹세할 수 있어. 걸음걸이에 그 깡충거리는 게 있잖아. 우리 예언자야, 빌리. 말썽을 향해 가고 있어.”

“노름빚 떼먹고 튀는 놈 같은데.” 빌리가 말했다. “저 황홀해하는 깜둥이는 어디서 데려온 거야? 나한텐 영 수상쩍어, 보비. 너는 빠져. 이제 순경까지 따라붙었잖아.”

보비는 망설였다. “저렇게 가게 둘 수는 없어.” 보비가 말하고는 길을 가로질러 내달렸고, 바로 그때 경주하듯 달리는 승합 버스 네 대가 빌리의 눈앞에서 사르곤파를 지워 버렸다.

“실례지만, 어디로 가시는 겁니까?” 보비가 고들리 씨에게 꽤 세게 떠밀리면서도 고마워하는 사르곤의 귀에 몸을 숙이고 말했다.

“나는 나를 선포했소.” 사르곤이 말했고, 곧바로 안심이 찾아왔다. 이 사람이 첫째 제자였고, 제 힘으로 주께로 찾아온 것이었다. 이제 사르곤은 자기가 무엇을 해야 하는지 아주 또렷이 보았다. 이 첫 추종자들을 가르쳐야 했다. 가르침이 시작되어야 했다. 그러려면 이들을 거리의 북새통과 소란에서 따로 이끌어 내야 했다. 환한 불빛 아래 긴 식탁과, 줄지어 앉아 질문하는 제자들과, 기억할 만한 대답과 위대한 말씀의 환상이 사르곤에게 떠올랐다. 그리고 바로 앞에, 빛을 내뿜으며 터질 듯 환하게, 이미 친구인 양, 대중적인 값에 호화 정찬을 내놓는 위대한 사업의 개척자 루비콘 식당의 반가운 건물이 우뚝 솟아 있었다.

“저기서,” 사르곤이 손을 크게 휘두르는 몸짓을 하며 말했다. “우리는 쉬며 음식을 먹을 것이고, 나는 말할 것이며, 모든 것이 설명될 것이오.”

식탁에 모인 제자들에게 강론하는 환한 환상이 사르곤의 영광을 어찌나 되살려 놓았던지, 모퉁이에 반갑게 불룩 나와 있는 루비콘 식당 입구에 이르렀을 무렵 사르곤은 제자를 둘 더 부른 뒤였다. 새로 얻은 이 가운데 하나는 성냥갑을 들고 구걸하는 점잖아 보이는 거지였고, 다른 하나는 쉰 살쯤 된 아주 총명해 보이는 남자로, 깡마르고 수염이 성겼으며, 두호보르파에 관한 책을 들고 벙어리장갑을 끼고 키 큰 검은 펠트 모자—기관차의 증기 돔 비슷한 별난 모양의 모자—를 쓰고 있었다. 이 마지막 제자는 식당 바로 문간에서 얻은 것이었다.

“이리 들어오시오.” 사르곤이 그 남자의 팔을 붙잡으며 말했다. “나와 함께 음식을 드시오. 그대의 온 삶을 바꿔 놓을 이야기를 들려주겠소.”

“이거 참으로 갑자악스럽군요.” 총명해 보이는 남자가 잉글랜드 학자이자 신사다운, 높고 말 울음 같은 항의조 억양으로 말하며 사르곤에게 붙잡힌 채 몸을 내맡겼다.

루비콘 식당 침입 자체는 어수선하고 재빠른 일이었다. 이제 사르곤의 마음은 맑고 단순했다. 제자들을 둘레에 거느린 긴 흰 식탁이라는 그 환상을 현실로 만들든가, 아니면 크게 패배하든가 둘 중 하나였다. 사르곤의 추종자들은 모든 추종자 무리가 그렇듯 고르지 않고 서로 맞지도 않는 동기들이 뒤섞여 움직이고 있었고, 이제 그 수는 서른 가까이 불어나 있었다—정확한 수는 알 수 없는데, 가장자리가 단순한 구경꾼과 행인으로 흐려졌기 때문이다. 그렇게 불어난 것은 실업자 제대 군인 셋 가운데 가장 변변찮은 자의 소행이었다. 그자는 루비콘 식당이 눈에 들어온 뒤로 줄곧 “공짜 밥이다!”라는 마법의 말을 외쳐 대고 있었다.

사르곤파가 다가갔을 때 그 도전적인 인물, 바깥 문지기의 주의는 마침 자동차를 타고 온 손님들에게 쏠려 있었다. 그리하여 그들은 회전문 말고는 아무 장애도 만나지 않고 바깥 입구를 휩쓸고 지나갔는데, 그 회전문이 작은 무리를 현관 홀에 닿기 전에 한둘씩 토막 내 버렸다. 상복 입은 남자가 기계를 다루는 데 서툴러 회전문을 막히게 하고, 이어 정중하게 분개한 바깥 문지기가 그를 끄집어내는 동안 행상인의 조수가 도움 안 되게 끼어들어 장치가 꽉 막혀 버리기 전에, 아마 스무 명쯤이 대리석과 마호가니로 꾸미고 휴대품 보관소 직원들이 서성이는 그 공간, 현관 홀로 들어갔다. 정강이에 멍이 든 남자는 식당에 닿기 전에 떨어져 나간 듯했고, 자홍색 모자를 쓴 멍한 얼굴의 젊은 여자는 아무도 모르는 사이에 어디론가 흘러가 버렸다.

널찍하고 번쩍이며 사람들의 눈길이 쏠린 바깥 홀에서 흩어지려는 기미가 나타났다. 손풍금을 든 실업자 제대 군인은 갑자기 쑥스러워져서 악기를 맡기려고 신사용 휴대품 보관소로 향했다가 동료들과 입씨름에 휘말렸다. 사냥 모자에 목도리를 두른 애매한 젊은이 둘은 자기들 차림새가 이 자리에 맞는지 망설인 모양이었다. 그러나 사르곤은 새로 잡은 신사를 꽉 붙들고 있었고, 점잖아 보이는 성냥팔이는 이 밝고 호화롭고 위험한 곳에서 후원자와 떨어질 생각이 없었다. 카마 모밤바 씨는 키 크고 미소 짓고 빛나는 모습으로 모자와 우산을 직원에게 건네고 주의 바로 뒤를 따랐다. 이곳이야말로 오래 찾아 헤맨 아프리카 무역 회사 린 앤드 매카이의 당당한 정문이라고 태연히 확신하고 있었다. 그리고 고들리 씨는 분명히 말해야 직성이 풀리는 타고난 성미 때문에, 자기가 왜 더 따라갈 의무를 느끼지 않는지 사르곤에게 완벽하게 납득시키기 전에는 사르곤 곁을 떠나려 하지 않았다. 고들리 씨는 다른 사람들 다음으로 대식당에 들어섰는데, 제어가 안 되는 뻐꾸기시계 같은 소리를 내고 있었다. 올덤 출신 기자도 붙어 있었지만, 이제는 무슨 기사를 쓰게 될지 꽤 미심쩍어하고 있었다. 이튼 학생은 이제 자기가 잘못 짚었다는 것을 반 이상 깨닫고 있어서 자기도 조금 거리를 두고 싶은 마음이었는데, 바깥에 모자와 우산을 맡기고 식당 안으로 들어왔다.

보비는 끝내 들어가지 못했다. 현관 홀에서 빌리에게 따라잡혀 붙들렸던 것이다. “이건 네 일이 아니야, 보비.” 빌리가 말했다. “이건 정말 네 일이 아니야.”

“저 사람이 뭘 하려는 건지 모르겠어.” 보비가 말했다. “틀림없이 말썽에 휘말릴 거야.”

“신경 쓰지 마.”

“하지만 신경 쓰인다고.”

“지배인이 겁먹었어.” 빌리가 말했다. “경찰을 부르러 보내고 있어. 밖에 사람들이 몰려들었고. 안을 들여다보는 얼굴들 좀 봐. 저 유리 구멍으로 들여다보는 녀석 보여? 우리가 무슨 즉결 재판소 소동에라도 휘말리면 테시하고 수전한테 참 좋은 일이겠다.”

“하지만 여기서 저 사람이 곤경에 빠지게 내버려 둘 수는 없잖아.”

“하지만 우리가 어떻게 도와?”

식당 안에서 사르곤은 최고이자 마지막 노력을 기울였고, 신속하고 압도적인 패배를 맞았다. 그러나 어쨌든 달아나지는 않았다. 사르곤은 정복하겠다고 나선 세상을 정면으로 공격했다—사르곤으로서. 사르곤으로서, 꺾일 수 없는 사르곤으로서, 재앙을 맞았다.

루비콘 식당은 아직 그리 붐비기 시작하지 않았다. 사실 루비콘은 저녁이면 점심때만큼 붐빈 적이 없다. 웨스트엔드에서 너무 멀다. 무엇보다 점심 식당인 것이다. 게다가 평소의 그 붐빔조차 아직 시작될 시간이 아니었다. 저마다 램프와 꽃을 올린 작고 흰 식탁들의 깔끔한 줄은 군데군데 손님이 앉아 있어 끊길 뿐이었다. 서커스 구경을 가는 가족 한 무리, 킹스웨이 홀의 집회에 가는 작은 일행, 야회복 차림의 연극 구경꾼 서너 쌍, 런던 어디서나 볼 수 있는, 좀 서툴러 보이는 중년 사업가와 어설프게 갖춘 야회복을 입은 몹시 서툴러 보이는 젊은 여자로 이루어진 그 별난 짝 서너 쌍, 그리고 빈틈없는 회색 옷을 입고 칵테일부터 리큐어까지 단호하게 빠짐없이 먹어 치우는 북부에서 온 사업가 셋이, 식당 본관에 지금까지 모인 손님의 전부였다. 아래층 회랑에는 손님이 한둘 희미하게 보였고, 위층 회랑에는 불이 꺼져 있었다. 분위기는 아직 쭈뼛쭈뼛하고 썰렁했다. 북부에서 온 세 사람조차 런던의 사치를 정해진 만큼 누리면서도 조심스럽게, 거의 남몰래 하듯 누리고 있었다.

종업원들은 아직 대부분 손이 놀고 있었다. 수석 웨이터, 소믈리에, 식탁 웨이터들이 냅킨과 유리잔을 만지작거리거나, 웨이터들의 얼굴에 늘 붙어 있는 그 스스로에게 놀란 듯한 우울한 표정으로 서성이고 있었다. 현관 홀에서 작은 소란이 일고, 상복 입은 남자의 마지막 몸부림에 회전문 유리가 박살 나는 소리가 나더니, 사르곤이 들어왔다.

모두가 고개를 들었다. 손님들은 음식도 사교적 예절도 잊었고, 웨이터들은 저마다의 남모를 슬픔을 잊었다. 사르곤이 나타났다. 눈에 띄지 않는 인물, 거의 빛을 내는 듯한 작고 하얀 얼굴, 동그랗게 반짝이는 눈. 한 손으로는 여전히 마지막 제자를 붙들고 있었다. 다른 손으로는 고들리 씨가 내미는 말 토막들을 휘휘 물리치고 있었다. 사르곤 위로는 기대에 찬 키 큰 흑인의 얼굴이 흑단과 상아로 만든 방패처럼 솟아 있었다. 뒤에는 성냥팔이와 그 밖의 추종자들이 덜 또렷하게 보였다.

수석 웨이터 하나가 사르곤 앞을 막아섰다. 그 뒤에서는 지배인이 서성였고, 조금 더 떨어진 곳에서 부지배인이 뷔페의 과일을 만지작거리고 있었다.

사르곤은 가장 최근에 잡은 제자를 놓아주고 앞으로 나섰다.

“여기 식탁을 차리시오.” 사르곤이 멋진 몸짓을 하며 말했다. “큰 무리를 위해 여기 식탁을 차리시오. 내가 추종자들을 불렀으니 그들에게 강론을 해야 하오.”

“식탁 말씀이십니까, 손님.” 수석 웨이터가 말했다. “몇 분이신데요, 손님?”

“큰 무리요.”

“저기, 손님.” 수석 웨이터가 지배인에게 하소연하는 눈길을 던지며 말했다. “몇 분인지 대충이라도 알았으면 하는데요.”

지배인이 사태를 맡으러 다가왔고, 부지배인도 과일 더미를 버려두고 도우러 뒤로 다가왔다. 사르곤은 반대에 부딪쳤다는 것을 알아차리고 안의 모든 힘을 끌어모았다. “큰 무리요.” 사르곤이 말했다. “여기서 나와 함께 음식을 먹어야 하고, 나는 그들에게 강론을 해야 하오. 저기 있는 사람들도 함께해도 좋소. 식탁을 모두 하나로 이어 붙이시오. 따로따로인 식탁과 따로따로인 삶의 시대는 끝났소. 식탁조차 인류의 형제애를 드러내게 하시오. 짐(朕)의 통치 아래. 식탁을 이어 붙이시오.”

“인류의 형제애”라는 말에 북부에서 온 사업가 셋 가운데 하나가 퍼뜩 알아차렸다. “피 묻은 볼셰비키 놈이로군.” 사업가가 말했다. 아니면 그 비슷한 말을. “여기까지 밀고 들어오다니! 하필이면 여기를!”

“이런 건 허락하면 안 되지.” 친구가 말했다. “저놈들 때문에 우리는 조금도 편할 날이 없단 말인가?”

첫째 사업가는 시뻘건 볼셰비키에 대한 전반적인 반감을 표명하고는 서두르며 안달하고 짜증스러운 태도로 빵을 계속 먹었다. “그 닭고기 프리카세는 언제 나오는 거야?” 사업가가 말했다. “떨어뜨리기라도 했나 보군.”

그러나 지배인의 머리는 사업가의 머리보다 훨씬 더 빨리 돌았다. 사르곤의 연설이 시작되자마자 재빠른 신호가 떨어졌던 것이다. 경찰을 부르러 보낸 웨이터는 벌써 빌리와 보비와, 현관 홀에 갈팡질팡하며 모인 나머지 무리 곁을 쏜살같이 지나간 뒤였다. 현관 홀은 상복 입은 남자가 깨뜨린 회전문 유리 때문에 이제 바람이 들고 뒤숭숭했다.

그러나 사르곤은 이런 곁가지 일에는 아무 주의도 기울이지 않았다. 사르곤은 눈앞에 보이는 단 하나의 길, 자기에게 맞서 모여드는 반대를 압도하는 길을 고수했다.

“이 방에서는 연회를 열지 않습니다, 손님.” 지배인이 시간을 벌며 말했다. “연회는 시리아 홀이나 엘리시움 실이나 대(大)메이슨 홀, 소(小)메이슨 홀에서 하실 수 있습니다—미리 알려 주시고 적절히 준비를 마친 다음에요. 하지만 여기는 일반 대중 식당입니다. 여기서 모르는 무슨 일행이나 단체에게 갑자기 연회를 베푸실 수는 없습니다. 저희는 그런 건 받지 않습니다. 그런 법은 없습니다.”

“오늘 밤에는 그런 법이 있을 것이오.” 사르곤이 꿈속의 수메르 전체를 무릎 꿇렸을 눈길과 억양과 몸짓으로 말했다.

그러나 유럽 식당 지배인들은 옛 수메르 사람들보다 더 단단한 재료로 만들어진 모양이다. “유감이지만 안 됩니다, 손님.” 지배인이 말하고는 온화하게 길을 막고 서 있었다.

“그대가 상대하는 이가,” 사르곤이 외쳤다. “누구인지 아시오?”

“저희 단골손님은 아니시군요, 손님.” 지배인이 어쩔 수 없이 한 점 따내는 사람의 미안한 기색으로 말했다.

“들으시오.” 사르곤이 말했다. “오늘은 한 시대요. 지금이 한 시대의 끝이자 시작이오. 사람들은 내가 여기서 열 이 연회를 새 세계의 해돋이 순간으로 꼽을 것이오. 나는 사르곤, 위대한 사르곤, 회복자 사르곤이며, 나를 선포하러 왔소. 이 많은 내 추종자들이 여기서 먹고 가르침을 받아야 하오. 몸으로 먹고 영으로 먹어야 하오. 그대 몫의 일을 다하도록 하시오.”

추종자들을 말하며 사르곤은 등 뒤를 가리키는 몸짓을 했지만, 사실 지금 등 뒤에는 그 충실하나 착각에 빠진 아프리카 사람 하나와, 어리둥절하나 끈질긴 올덤 출신 기자 말고는 아무 추종자도 없었다. 이튼 학생은 이제 완전히 떨어져 나와 있었다. 멀찍이 떨어진 식탁에 앉아 있었는데 친구가 거기 합류했고, 둘은 낮은 목소리로 이야기를 나누며 지켜보고 있었다. 현미경을 든 고들리 씨와 두호보르파 책을 든 신사조차 이 무렵에는 이 이야기에서 사라져, 홀본을 따라 걸으며 삶을 향한 자기들의 고상하고 합리적인 행진을 그토록 뜻밖에 빗나가게 한 이 기묘한 사건에 대해 서로 해명과 추측을 주고받고, 서로 말을 끊고 있었다.

“그, 그, 그 친구가-미쳤다고-추, 추, 추측할 수밖에 없겠군요.” 고들리 씨가 말했다.

사르곤의 수행원들이 녹아 없어지는 동안 지배인의 수행원들은 불어났다. 이제 지배인 뒤에는 온갖 종류의 웨이터들이 늘어서 있었다. 아마 서른여섯 명쯤, 갖가지이면서도 한결같은 웨이터들, 키 큰 웨이터와 키 작은 웨이터, 뚱뚱한 웨이터와 마른 웨이터, 털북숭이와 대머리, 젊은이와 늙은이, 앞치마를 두른 웨이터들과 셔츠 바람인 웨이터 하나.

“유감이지만 여기서 소란을 피우고 계십니다.” 지배인이 말했다. “유감이지만 나가 주십사 부탁드려야겠습니다, 손님.”

나가야 하나? 절대로 안 된다!

“오, 눈멀고 귀먹은 세대여!” 사르곤이 이 험악하게 몰려선 웨이터들 너머 흩어져 앉은 손님들에게 닿으려고 목소리를 높여 외쳤다. “그대들은 나를 알아보지 못하오? 기억도 환상도 없소? 그대들에게 스스로를 내미는 빛이 보이지 않소? 온 세상에 울려 퍼지는 부르심이 들리지 않소? 깨어날 시간이 왔소. 오늘이오. 지금이오. 그대들은 습관과 예속의 물건이기를 그치고, 다시 태어난 세계의 주인이 될 수 있소. 지금! 이 순간. 나와 함께 변화를 바라시오, 그러면 변화가 그대들에게 임하리라! 사르곤이 그대들을 부르오. 오래된 자이자 영원한 자, 지혜로운 통치자이자 대담한 자 사르곤이, 그대들을 빛으로, 고귀함으로, 자유로 부르오——”

“여기서 연설을 하시게 둘 수는 없겠습니다.” 지배인이 손을 내밀며 말했다.

“당장 쫓아내 버리죠.” 키 작고 땅딸막한 웨이터가 말했다.

“쫓아내!” 반(反)볼셰비키 사업가가 일어서며 말했다. 분개로 가득 찬 목소리가 말할수록 커졌다. “그다음에 우리 닭고기 프리카세나 가져와. 우리가 그 닭고기 프리카세를 10분이나 기다렸다고!”

그러자 “대체 뭔 일이오?” 하는 목소리가 들리더니, 별안간 순경 하나가 사르곤 곁에 서서 그를 굽어보았다.

공포의 물결이 사르곤의 영혼을 훑고 지나갔다. 순전히 프림비의 것인 공포의 물결이었다. 그 덕스러운 평생 동안 프림비는 단 한 번도 경찰과 맞선 적이 없었다. “오, 주여! 오, 주여!” 영혼 속의 이 공포가 외쳤다. “이번엔 내가 무슨 짓을 한 거지? 잡혀가겠구나!” 푸른 눈이 더 동그래졌고 숨이 턱 막혔지만, 사르곤이 창피하게 무너지기 직전까지 갔다는 것을 그 자리의 아무도 알아차리지 못했다. 프림비는 몸을 떨고는 지나갔다. 사르곤은 숨이 막혔다가 이내 꿋꿋하게 말했다. “이게 무슨 짓이오, 순경?” 사르곤이 말했다. “세계의 주에게 손을 대려는 것이오?”

“소란을 피우면 그게 내 직무요, 선생.” 순경이 말했다. “주든 뭐든.”

사르곤은 자기 일이 맞은 이 새 국면에 아주 빠르게 적응했다. 사르곤은 패배했다. 끌려갈 참이었다. 그렇다, 그러나 사르곤은 여전히 사르곤이었다. 사르곤을 다스리는 그 힘이 사르곤을 패배로 밀어 넣었지만, 그것은 사르곤을 시험하기 위해서일 수밖에 없었다. 그 힘에게서 이런 일을 기대하지는 않았지만, 그 힘이 원한다면 그렇게 되어야 했다.

“순경, 그대가 지금 무엇을 하는지 알고 있소?” 사르곤이 장엄하고도 부드럽게 말했다.

“알다마다요, 선생. 우리를 성가시게 할 생각은 없으시길 바라오.”

사로잡힌 몸이라니! 주의 계시를 이렇게 내다보지는 않았다. 사르곤은 개회 연회가 열렸어야 할 큰 식당의 화려한 장식을 마지막으로 한 번 둘러보았다. 그렇다면 정의와 형제애의 새 제국이 선포될 곳은 여기가 아니라 어느 누추한 즉결 재판소인 것이다.

사르곤은 말없이 돌아서서, 깊은 생각에 잠긴 채 조용히 순경 곁에 붙어 밖으로 나갔다.

이렇게 해서 자기 제국에 들어가려던 사르곤의 첫 노력은 끝났다. 버킹엄 궁전 방문을 첫 시도로 치지 않는다면 말이다.

그러나 이제 사르곤에게 닥친 뜻밖의 끔찍한 경험을 이야기하러 넘어가기 전에, 사르곤이 붙잡힌 일에 딸린 사소한 일화 한두 가지를 적어 두어야겠다.

하나는 카마 모밤바 씨의 행동이다. 모밤바 씨는 식당에서 벌어진 마지막 일들을 커다란 청동빛 얼굴에 점점 더 놀라움을 띠며 지켜보았다. 이 푸른 눈의 작은 남자가 결국 자기를 잘못 이끌고 있었단 말인가? 마침내 사르곤이 끌려 나가자, 모밤바 씨는 처음에는 아직 반쯤 따라가고 싶은 듯 움직였다. 그러다 멈춰 서서 생각에 잠겨 이마를 찌푸리고 차표 주머니를 더듬었다. 애를 좀 써서 모밤바 씨는 런던과 자기를 잇는 단 하나의 알아들을 수 있는 끈인 듯한 그 종이를 꺼냈는데, 이제 꽤 구겨져 있었다. 커다란 손으로 그것을 펴더니 모밤바 씨는 종이를 내밀고 지배인에게 다가갔다.

“이게 뭡니까?” 지배인이 말했다.

흑인 신사는 여전히 종이를 내민 채 한없이 정중하게 고개를 숙였다. “영어 몰라요.” 흑인 신사가 말했다. “포르투갈 말. 린아케이. 레모날스트리.”

길을 일러 주기가 어려운 사람이었다.

그동안 현관 홀에서 보비는 사르곤을 전혀 모르는 척 말없이 잡아뗐다. 보비는 묘하게 반쯤 어머니 같은 염려에 붙들려 아직도 빌리와 함께 그곳을 서성이고 있었다. 제대 군인들은 순경들이 나타나자 손풍금 장수의 실감 나는 말을 빌리면 “내뺐고”, 상복 입은 남자와 그의 말썽은 치워졌지만, 막연한 기대를 품고 어슬렁거리는 사람들이 아직 꽤 많았고, 젊은 기자는 사실을 확인하려고 올덤의 드물고 알쏭달쏭한 말을 알아들을 사람을 찾고 있었다. 그리고 순경이 여럿 있었는데, 하나는 분명 상급 경관으로, 챙 달린 모자에 장식 단추 끈을 단 외투를 입은 아주 잘생긴 남자였다.

“저기 나온다!” 빌리가 말했고, 사르곤이 끌려 나왔다.

사르곤이 홀을 지나 회전문으로 가는 동안 침묵이 흘렀다. 그리고 보비가 보기에 사르곤에게는 지금까지 눈에 띄지 않던 위엄이 깃들어 있었다. 사르곤은 오른쪽도 왼쪽도 보지 않았고, 눈은 더없이 구슬펐다.

“그런데 저 사람을 어떻게 할까?” 보비가 물었다.

“혹시 저 사람을 아십니까?” 상급 경관이 불쑥 물었다.

“전혀요!” 빌리가 보비의 입에서 대답을 가로채며 말했다. “처음 보는 사람입니다. 무슨 일인가 해서 들어와 봤을 뿐이에요.”

그리고 보비는 침묵으로 그 말을 받아들였다.

“여기서 두 분을 물러가게 할 권한은 제게 없습니다.” 경관이 말하고는, 지금은 그만 가 주는 게 좋겠다는 뜻이 담긴 미소를 빌리에게 지어 보이고, 부하들에게 여기 일은 끝났다고 손짓했다.

“집에 가는 게 좋겠다.” 빌리가 그 미소를 풀이하며 말했다.

세 친구는 자줏빛 커튼이 달린 흰 방에서 난롯가에 둘러앉았고, 보비는 사르곤을 모른다고 한 것을 후회하며 털어놓았다. “그 사람을 데려갔어, 테시.” 보비가 세 번째로 말했다. “그런데 그 사람을 어떻게 할지 모르겠어.”

“훈방하겠지.” 빌리가 무릎에 제도판을 얹은 채 말했다. “내가 보기엔 그 사람이 대단한 죄를 지은 것도 아니잖아.”

“그다음엔?” 보비가 말하고는 난롯불을 바라보며 생각에 잠겼다.

“즉결 재판소에 가 봐야겠어. 풀어 주면 그다음에 다시 데려오려고.” 이윽고 보비가 말했다.

“그냥 내버려 두는 게 나아.” 빌리가 말했다.

그러나 테시는 빌리와 난로 사이의 안락의자에 앉아, 따스한 그늘 속에서 생각에 잠긴 보비의 옆얼굴을 꽤 다정하게 바라보았다. 그리고 세상의 아무도 그런 테시를 보지 못했다.

“주의만 주고 보낼 거고, 그러면 자기 발로 여기 돌아올 거야, 보비.” 테시가 위로하듯 말했다.

“당연히 돌아오지.” 빌리가 말했다.

“그럴 공산이 크지, 테시.” 보비가 말했다. “하지만 안 그러면 어떡해.”

보비는 일어나 난롯가에 섰다. “위층에 올라가서 일 좀 해야겠다.”

“그래야겠지.” 빌리가 말했다.

“소설은 잘돼 가?” 테시가 물었다.

“아직 별로 못 했어.” 보비가 말했다. “그 예언자 때문에 실제로 쓰는 일이 엉망이 됐어. 하지만 언젠가 쓸모 있을 걸 많이 배웠어. 그리고 물론 수재나 이모 일도 다 해야 하고. 수재나 이모는 점점 더 인기가 많아져. 사람들이 나한테 뭘 묻는지 상상도 못 할 거야. 길게 보면 다 재료지. 그래도—시간이 걸려… 아마 어디 지긋지긋한 작은 감방에 가둬 놨겠지. 그리고 그 사람은 자기가 정말로 이 세상에 다시 온 위대한 사르곤이라는 걸 왜 다들 모르는지 의아해하고 있겠지… 빌리, 세상은 위험한 곳이야, 위험하고 매정한 곳이야. 그 사람이 좀 마음껏 날뛰게 내버려 두면 안 됐던 걸까? 그리고 위층에 있는 그 사람의 가엾은 작은 온 세계 지도—그 사람은 늘 ‘온 세계’라고 불렀어—그리고 그 작은 종이 별 기계, 그 가엾은 작은 빈방하고 그 가엾은 작은 빈 침대.”

“이의 있어.” 빌리가 제도판을 옆으로 치우며 말했다. “보비, 너는 동정심이 병적으로 웃자란 사례야. 너는 새로운 병이야. 너는 보비증의 표준 사례라고. 내가 그 꼬마 악마 수전 엉덩이를 때려 줬는데 네가 대놓고 수전 편을 들어서 내 가르침을 다 망쳐 놓는 것만 해도 고약해. 리치먼 부인이 바람 쐬고 햇볕 쬐어야 한다고 그 일을 3분의 1쯤 대신 해 주는 것만 해도 고약해. 네가 떠돌이 고양이며 비둘기며 하는 것들하고 맺는 정서적 관계도 뭐 어느 정도는 이해할 수 있어. 하지만 하숙집의 가엾은 작은 빈 침대를 딱하게 여기는 데 이르러서는, 거기서 선을 긋겠어. 절대로, 보비, 거기서 선을 긋겠어. 가엾은 작은 빈 침대라니! 그건—그건 병적이야, 보비.”

“하지만 물론 보비는 사르곤 생각을 한 거지.” 테시가 말했다. “내일 즉결 재판소에 가 볼 거지, 보비?”

“갈 거야—빌리가 뭐라든. 병이라도 상관없어. 그 작은 사람이 걱정돼. 겁이 나. 이 잔인한 세상에서 살기엔 눈이 너무 동그래.”

그리고 이튿날 아침 보비는 갔다. 레먼 스퀘어 재판소에 가서 퀴퀴한 오전 내내 앉아 사르곤을 기다렸지만, 사르곤은 끝내 나타나지 않았다. 오전 내내 “주정뱅이”들이며 그 비슷한 자들이 판결을 받으러 나오는 것을 들었다. 도둑맞은 소다수 사이펀 사건, 부부 싸움 두 건, 그리고 도둑질할 생각으로 판유리 창을 고의로 박살 낸 사건의 자초지종까지 들었지만, 사르곤에 대해서는 아무것도 없었다. 치안 판사가 사라지고 법정은 흩어지기 시작했다. 보비는 순경 하나에게 물었지만, 순경은 사르곤이니 루비콘 식당의 작은 소동이니 하는 것은 들어 본 적도 없었다. 재판소를 제대로 찾아오신 거냐고 순경이 물었다. 보비는 허둥지둥 민턴 가로 달려갔다. 민턴 가도 사르곤에 대해서는 들은 바가 없는 것 같았다. 두 경찰서 어디에도 물어볼 생각은 보비에게 떠오르지 않았다. 보비는 어리둥절해서 물러났다. 석간신문에서 사르곤에 대한 기사를 찾아보았지만, 루비콘에 대해서도 사르곤에 대해서도 한 줄도 없었다. 어쩌면 기소되지 않은 것일지도 몰라! 보비는 부질없는 추측으로 가득 차 서둘러 돌아와 위층으로 뛰어 올라갔다. 방은 썰렁했고, 창문은 열려 있었고, 세계 지도는 바닥에 떨어져 있었다. 사르곤은 마법처럼 이 세상에서 사라져 버린 것일까?

다음 날이 되어도 사르곤은 돌아오지 않았고 사르곤의 소식도 없었다. 보비는 밤마다 뜬눈으로 누워 있었다.

꼬박 사흘이 지나자, 그동안 친구를 몰래 지켜보던 빌리가 지나가는 말처럼 말했다. “레몬 광장 경찰서의 높으신 대감한테 가서 물어보지 그래? 누가 알아도 그 사람은 꼭 알 거야.”

멀린스 경위 앞으로 안내되어 들어간 보비는, 루비콘 식당 현관에서 보았던 바로 그 잘생긴 경관과 마주 앉게 되었다. “사흘 전 밤에 그 사람에 대해 어쩌다 아무것도 몰랐던 젊은이로군.” 멀린스 경위는 보비가 묻는 말에는 대답하지 않고 그렇게 말했다.

보비는 사정을 숨김없이 털어놓았다.

“이제 와서는 별 도움이 안 되겠소.” 경위가 말했다. “그래도 절차대로 다 됐소. 우리 재량으로 그 사람을 구빈원 병원에 보냈지 — 정신 상태를 관찰하라고. 거기서 만 사흘을 데리고 있소. 그다음엔 정신 이상 판정을 받거나 풀려나거나 하지. 아니면 기소되거나.”

“판정이라고요?” 보비가 물었다.

“미치광이라는 판정 말이오.” 멀린스 경위가 말했다.

“그래서 그분은 어떻게 됐습니까?”

“늘 하던 대로 됐겠지. 꽤 뻔한 경우였으니까. 지금쯤은 정신 이상 판정을 받고 커머다운힐에 가 있거나 가는 길이겠지. 거기가 차 있으면 — 딴 데로 갔을 테고.”

“휴우!” 보비가 말했다. “꽤 빠르군요.”

보비는 어리둥절해서 앉아 있었다. “커머다운힐에 가서 그분을 만날 수 있을까요?” 보비가 물었다.

“아마 안 될 거요.” 멀린스 경위가 말했다. “친척이 아니니까.”

“저는 그분한테 관심이 있습니다.”

“당신이 상관할 일이 아니오.”

“그렇지요. 하지만 저는 그분이 좋습니다. 그리고 그분이 꼭 미쳤다고는 생각하지 않아요… 그분 집안 사람들도 이상하고 — 그분 집안에 대해 뭐 아시는 게 있습니까? 그 사람들을 찾아가서 그분 얘기를 해 볼 수도 있을 텐데요.”

“그럴 수도 있겠지.” 경위가 말했다. “그쪽이 누군지는 나도 모르오. 구빈원 병원에 가면 알 수도 있고, 커머다운힐에서 알려 줄 수도 있겠지. 나는 모르오. 아마 그쪽도 그 사람 친척이 누군지 모를 거요. 세상에는 그렇게 떠도는 사람이 별의별 사람이 다 있으니까. 친척이 아예 없을지도 모르지 — 그러니까 그 사람 일로 수고를 해 줄 만한 친척 말이오. 내가 받은 인상으로는, 남자든 여자든 일단 정신 이상 판정을 받고 갇히고 나면 바깥사람이 손을 쓰기는 꽤 어렵소. 하지만 당신 말대로 해 보기는 해 볼 수 있지. 더 알려 주지 못해 미안하오. 나는 그 사람을 제대로 본 적도 없소 — 내 옆을 지나갈 때 말고는. 내 소관이 아니었으니까… 그렇소, 그런 경우에 우리가 늘 하는 절차요… 아! 수고랄 것도 없소. 잘 가시오.”

경위는 반듯하게 앉은 채 남았다. 냉혹하고 무심한 법과 규칙이 몸을 입고 앉아 있는 것 같았다.



제3장

사르곤, 세상 밑으로 여행하다

앞 장에서 말했듯이, 아내가 죽은 뒤의 프림비 씨는 싹을 틔워 대담하고 뜻밖의 것들을 밀어 올리는 씨앗과 같았다. 체포한 경관 곁에서 런던 거리를 걸어가는 동안, 그 늦된 싹틔움에 새로운 국면이 시작되었다. 이 일이 프림비 씨가 아직 프림비 씨였을 때 일어났다면, 그것은 그저 끔찍하고 수치스러운 공포에 지나지 않았을 것이다. 견딜 수 없는 경험이었을 테고, 두고두고 후회할 일, 어떻게든 치르고 넘겨서 감추고 될 수만 있다면 기록에서도 기억에서도 지워 버릴 일이었을 것이다. 또 이 일이 사르곤의 꿈이 막 시작되던 무렵에 일어났다면, 그것은 어마어마한 즉흥 연극을 펼칠 기회가 되었을 것이다. 구경꾼과 행인들에게 어떤 효과를 줄지 생각하며 자세를 잡고 몸짓을 하고, 심오하고 길이 기억될 말을 했을 것이다. 그러나 이제는 무언가 자라나는 힘이 그를 사로잡고 있어서, 그는 그런 일을 하나도 하지 않았다. 이제 그는 바깥의 세상을 향해서도, 안의 자기 자신을 향해서도 자세를 잡지 않았다. 거의 난생처음으로 그는 자기 자신을, 자기가 한 일과 자기에게 닥친 일을 똑바로 바라보고 있었고, 이렇게 마침내 현실을 발견한 것이 너무도 놀라워서, 이 새로운 시야의 국면까지 기어오르는 데 디딤판이 되었던 그 거대한 겉치레와 상상의 반응과 일부러 지어낸 자기기만의 구조물을 몽땅 잊어버렸다. 그는 불 켜진 거리를 아주 조용히 걸었기 때문에, 그가 연행되는 중이고 경관이 근무 중이라는 것을 알아챈 사람은 눈썰미가 아주 좋은 사람뿐이었다. 다른 사람들에게 그는 집으로 돌아가는 경관과 우연히 동행하게 된 아무개쯤으로 보였을 것이다.

다시 태어나는 이 정신 속에서 한 가지 결심이 놀랍도록 강하고 또렷하게 풀려나와 있었다. 그는 자기를 세상에 내보낸 그 앨버트 에드워드 프림비가 아니며 다시는 결코 그렇게 되지 않으리라는 것이었다. 그는 실제로는 무엇이라 불리든 상관없지만, 지금의 목적을 위해서는 사르곤, 위대한 왕 사르곤이라 불리는 존재였다. 수메르와 그 옛 영광에 대한 처음의 구체적인 환상들은 이제 마음 뒤편으로 물러나 있었다. 그것을 믿지 않게 된 것은 전혀 아니었지만, 이제 그에게 그것은 옛 역사였고, 하숙집에서의 계시조차 아주 멀게 느껴졌다. 지난 한 주 동안 그의 생각은 먼 길을 여행하며 많은 것을 모았다. 당장에 세상을 놀라게 할 영광이 오리라는 기대는 무참히 깨졌다. 그를 부른 그 힘은 그를 몹시 놀라게 했지만 그를 짓눌러 버리지는 않았다. 자기가 자기 자신이 아니라 온 세계를 위해 사는 사르곤이어야 하며, 그것을 내려놓거나 부인하는 것은 완전히 멸망하는 것이라는 사실을 그는 아주 분명히 알았다. 자기 믿음이 시험받아야 할 필요가 있다고는 생각지 않았지만, 그 힘은 분명히 시험하기로 정한 것이었다. 그리고 분명히 그는 자기 제국에 들어가기 전에 어떤 혹독한 준비 과정을 거쳐야 했다. 감옥이 무엇인지 알아야 했고 재판을 받아야 했다. 자기 자신을 부인하라는 요구를 받을 것이었다.

그들에게 뭐라고 말해야 할까? 나는 그가 아니오 — 나는 그를 아니오 — 어느 쪽이더라? 나는 당신들이 생각하는 그를 아니오. 그는 혼자서 그 말을 웅얼거렸다.

“뭐라셨소?” 경관이 말했다.

“아무것도 아니오. 아직 많이 남았소?” 사르곤이 물었다.

바로 모퉁이를 돌면 있었다. 사르곤은 꽤 상냥하지만 약간 무례한 제복 차림의 사내 여섯 명쯤이 있는 작고 삭막한 방에 들어와 있었다. 탁자에 앉은 사람이 이름과 주소를 물었다. “사르곤이오.” 그가 말했다. “사르곤 1세.”

“세례명은 없소?”

“나는 기독교 이전 사람이오.” 사르곤이 말했다.

“아니, 이름 말이오.” 묻던 사람이 말했다.

“없소.”

“그럼 주소는?”

“지금은 없소.”

“그냥 아무 데나?”

사르곤은 대답하지 않았다.

“기퍼드 가로 보낼 건이군.” 뒤에서 누군가 말했다.

“기억을 잃었다든가 그런 거겠지.” 탁자에 앉은 사람이 말했다. “아무튼 기퍼드 가요.”

사르곤은 곰곰이 생각했다. “기퍼드 가가 뭐요?” 그가 물었다.

“병원이오. 좀 쉬고 조용히 지내게 해 주는 데요.”

“하지만 나는 공개 법정에서 치안 판사를 만나고 싶소. 전할 말이 있소. 나는 쉬거나 조용히 지낼 필요가 없소.”

“그런 건 기퍼드 가에서 다 말해 줄 거요. 벅스턴, 이 양반 좀 데려다주겠나?”

“하지만 나는 아주 멀쩡하오! 왜 병원에 가야 하오?”

“절차겠지요.” 앉아 있던 경관은 그렇게 말하고는 다른 일에 정신을 쏟았다.

이상한 일이었다! 왜 병원이어야 할까? 그 힘이 그를 다루는 방식은 묘했다. 그는 그 힘에 따라야 했다. 끝까지 사르곤으로 버텨야 했다. 그래도 좀 더 분명하게 일러 주었으면 싶었다.

그는 이제 너무도 안으로만 향해 있어서, 벅스턴 순경 곁을 걸어가면서도 거리도 차량도 행인도 눈에 들어오지 않았다. 이윽고 그들은 높은 담에 난 문 앞에 와 있었고, 담 안에는 건물들이 있었다. 다음에는 작은 사무실에 들어와 있었는데, 몸집이 크고 낯빛이 잿빛인 문지기가 그를 바라보더니 순경과 웅얼웅얼 설명을 주고받았다. 다음에는 넓은 마당을 가로질러 커다란 문을 지나 복도로 들어갔는데, 거기에는 빈 들것 하나와 제복 차림의 간호사 두세 명이 있었다. 그들은 유리를 둘러친 작은 사무실 앞에 이르렀고, 전화를 거는 동안 사르곤은 벽에 붙은 긴 의자에 앉아 있으라는 말을 들었다. 일이 거의 끝났다는 듯이 벅스턴 순경은 복도 저쪽에서 서성거렸다.

회색 양복을 입은 눈빛이 반짝이는 작은 사내가 와서 사르곤을 바라보았다. 잠시 둘은 말없이 서로를 살폈다. “그래서?” 회색 양복의 사내가 말했다.

“내 이름은 사르곤이오. 왜 여기로 끌려왔는지 모르겠소. 여기가 병원이오? 그렇다고 들었소. 나는 아프지 않소.”

“아픈 줄 모르고 아플 수도 있소.”

“아니오.”

“그저 잠깐 여기 두고 좀 살펴보려는 것뿐이오.”

사르곤은 어깨를 으쓱했다.

어깨가 지나치게 떡 벌어지고, 수염을 말끔히 민 커다란 얼굴이 몹시도 자기만족에 차 보이는 아주 덩치 큰 사내가 나타났다. 입은 넓고 입술은 얇았으며, 회색 눈은 툭 불거졌고, 기름을 잔뜩 발라 완전히 굴복시킨 모래색 머리에는 군대식으로 앞머리를 말아 올린 “쿼프”가 이마 위에 얹혀 있었다.

“바쁜 저녁이군.” 사내가 말했다. “이게 세 번째야.”

“그럼 꽤 찼겠군.” 회색 옷의 작은 사내가 말했다.

“너무 찼지.” 조던 씨가 말했다. “정신을 못 차리겠다니까. 이 작자야?” 조던 씨는 굵은 목에 주름을 잡으며 입꼬리를 사르곤 쪽으로 끌어내려 그를 가리켰다.

“이분은,” 회색 옷의 작은 사내가 사르곤에게 말했다. “조던 씨요. 당신이 어디로 가야 하고 무엇을 해야 하는지 이분이 정확히 일러 줄 거요.”

곧바로, 본능적으로 사르곤은 조던 씨가 싫었다. 그래도 순순히 일어섰다. 그 힘에 따른다는 생각이 어떤 식으로든 이 새로운 강제와 겹치고 그것까지 품는 것 같았기 때문이다. 조던 씨는 밋밋하고 느끼하고 진심 없는 상냥한 목소리를 냈다. “나랑 같이 가자고, 영감.” 조던 씨가 말했다. “말썽만 안 부리면 편하게 해 줄 테니까.”

그들은 모퉁이를 돌아 반대쪽으로 꺾여 올라가는 쓸쓸한 돌계단을 올랐다. 층계참에 이르자 유리를 끼운 쌍여닫이문이 있었고, 그 문은 아주 멀리 단 하나뿐인 불빛이 비추는 몹시 길고 어두운 통로로 열려 있었다. 그러자 문득 사르곤에게는, 등 뒤에 이미 멀찍이 바깥의 자유로운 세상이 놓여 있는 것처럼 보였다. 거리와 불빛, 사람과 물건이 오가는 것, 끝없는 우연한 만남, 그 힘이 그를 보낸 삶의 사건들과 구경거리가 거기 있었고, 앞에는 어둡고 비좁고 끔찍한 경험들이 있었다. 구하러 온 그 크나큰 바깥세상에 왜 이렇게 제 발로 등을 돌려야 한단 말인가? 이것 또한 그가 저지르는 또 하나의 실수에 지나지 않는 것은 아닐까? 그는 조던에게서 한두 걸음 물러나 그와 마주 섰다.

“아니오.” 그가 말했다. “나는 이곳에 더 들어가고 싶지 않소. 원치 않소. 돌아가게 해 주시오. 나는 불러야 할 제자들이 있고 할 일이 많소.”

조던의 보름달 같은 얼굴에 믿을 수 없다는 놀라움이 떠오르더니 사나움으로 바뀌었다. “뭐라고?” 조던이 말했다.

“뭐라고” 뒤에 무시무시하게 뜸을 들이더니, 조던은 아주 빠르게 말했다. “여기서 수작 부리지 마, 이 망할 늙은 개자식아.” 재빠른 동작으로 그의 크고 벌건 맨손이 사르곤의 위팔을 움켜쥐었다. 얇은 입술이 말려 올라가 이가 드러났고, 눈알은 튀어나올 것 같았다. 그는 붙잡으려는 게 아니라 꼬집고 짓누르고 다치게 하려고 움켜쥐었고, 근육과 뼈 사이로 손가락을 파고들게 했다. 사르곤은 눈을 휘둥그레 뜨고 그를 쳐다보며 저도 모르게 날카로운 비명을 질렀다.

손아귀가 지독하게 아픈 데서 그저 거북한 정도로 풀렸고, 커다란 얼굴이 사르곤의 얼굴 가까이 내려왔다. 조던 씨가 치즈와 코코아를 실컷 먹었다는 것이 뻔히 드러났다. “수작 부릴 생각 마, 이 늙은 바보야! 빌어먹을 수작 부릴 생각 말라고. 뭐가 됐든 여기서는 수작 부리지 마. 내 말 알아들을 만큼은 멀쩡하잖아. 알겠어? 여기선 시키는 대로만 하는 거야. 시키는 대로만. 너는 말썽 안 부리게 애쓰고, 나도 똑같이 애쓰고. 하지만 수작을 부리기 시작했다간 — 하느님 맙소사지! 알겠어?”

그러고는 다시 팔을 짓눌렀다.

“알아들었어?”

파란 눈이 그렇다고 하는 것 같았다.

“저 통로로 가, 빌어먹을!” 조던 씨가 말했다.

괴롭고 어리둥절하지만 그래도 아주 비굴해지지는 않은 사르곤은 축축하고 어질러진 욕실로 끌려갔다. 부서진 의자, 고인 물, 벽에 튄 커다란 물 자국, 구석의 구겨진 수건 몇 장이 방금 몸싸움이 있었음을 말해 주었다. 거기서 그는 옷을 벗고 미지근한 물에 목욕을 해야 했고, 이미 한 차례 쓰인 수건으로 몸을 닦고, 깨끗한지 의심스러운 회색 잠옷과 확실히 깨끗하지 않은 회색 싸구려 실내복을 입고, 두 치수나 큰 뒤축 닳은 슬리퍼를 신었다. 그런 차림으로, 재빠르게 고분고분한 데 조금 누그러진 조던 씨에게 이끌려, 밤을 보낼 병동으로 들어갔다.

속눈썹이 아주 엷은 붉은 머리 사내가 나타났다.

“여기 있소, 힉스 씨.” 조던 씨가 말했다.

“침대는 준비해 놨소.” 힉스 씨가 말했다. “몇이나 더 와?”

“아주 소나기처럼 쏟아지네.” 조던 씨가 말했다.

“세 명이로군.” 힉스 씨가 말했다.

“자.” 조던 씨가 말했다. “그럼.”

“그럼.” 힉스 씨가 말했다.

둘 중 누구도 온 세계의 주인에게 직접 말을 걸지 않았다. 그는 손에서 손으로 건네지는 꾸러미나 다름없었다.

기퍼드 가 병원의 관찰 병동에 들어섰을 때, 삶을, 평범하게 흘러가는 삶을 이 회색 통로와 복도와 계단과 유리 사무실과 높은 담과 작은 문들 너머 멀리 두고 왔다는 사르곤의 느낌은 엄청나게 강해졌다. 이곳처럼 텅 비게 삭막하고 쓸쓸한 곳은 본 적이 없었다. 매정하고 커다란 칙칙한 방이었다. 회록색 수성 도료를 칠한 벽은 군데군데 얼룩져 변색되어 있었고, 몇 개 안 되는 맨 전등이 밝은 데도 그늘도 만들지 않는 빛을 냈다. 커튼 없는 창으로 시커먼 밤과 번들번들하게 불빛을 받은 벽돌담이 들여다보고 있었다. 방 길이의 중간쯤에 벽이 툭 튀어나온 것으로 보아 원래 두 방이던 것을 하나로 튼 모양이었다. 바닥은 맨 널빤지에 광을 낸 것이었다. 저 멀리 벽에 붙여 놓은 탁자 위에는 찢어지고 구겨진 잡지가 두세 권 놓여 있었고, 끝에는 빈 벽난로가 있었다. 가까운 쪽 절반에는 양쪽으로 쇠 침대가 줄지어 있었는데, 다 합쳐 스물에서 서른 개쯤 되어 보였다. 공기에는 역한 냄새가 떠돌았다. 희미하면서도 말할 수 없이 불쾌한, 분뇨 냄새에 묵직한 비누 냄새가 섞인 냄새였다.

설령 아무도 없었더라도, 이 차갑고 크고 고약한 냄새가 나는 방은 사르곤에게 낯설고 박정한 곳으로 보였을 것이다. 프림비 씨는 젊은 시절 가난할 때조차 늘 아늑하게 살았고, 해어진 것일망정 발밑에는 양탄자가 있었고, 벽에는 거추장스러운 가구와 실없는 사람 그림과 선반 받침 따위가 둘러 있었기 때문이다. 이 거칠고 밋밋한 곳에서는, 이것저것 챙기고 쌓아 두며 집을 꾸미는 인간의 상상력이라는 것이 애초에 없었던 것 같았다.

그러나 이곳의 이상하고 영혼 없는 분위기는 사르곤이 맨 처음 순간에 받은 인상일 뿐이었다. 그 뒤를 이어 훨씬 생생하고 무서운 깨달음이 왔다. 이곳에 사는 존재들은 첫눈에만 사람이라는 것이었다. 다시 보면 그들이 정확히 사람은 아니라는 것이 분명해졌다. 그가 들어설 때 사람이라면 마땅히 그러듯이 고개를 들지 않거나, 이상하고 부자연스러운 움직임으로 그를 알아챘다는 것을 드러냈다. 몇몇은 침대에 누워 있었고, 다른 이들은 초라하고 단정치 못한 옷을 입고 침대에 걸터앉거나 방 아래쪽 여기저기 놓인 의자에 앉아 있었다. 움직이고 있는 사람은 하나뿐이었다. 얼굴이 심각한 젊은이 하나가 병동 저쪽 구석에서 좁은 원을 그리며, 무슨 방법에 골똘한 듯한 모습으로 왔다 갔다 하고 있었다. 또 하나는 앉아서, 끝없이 되풀이되는 몸짓으로 끝없이 다시 생기는 거미줄을 얼굴에서 걷어 내는 것 같았다. 두 사내가 벽에 붙은 탁자 뒤에 끼어 앉아 있었는데, 한 사람은 번들거리는 분홍 살갗에 드러난 가슴에 붉은 털이 곱슬곱슬한 살찐 덩치였다. 그는 주근깨 난 주먹으로 탁자를 내리치며 사납게 몸짓을 하고, 높아졌다 낮아졌다 하다가 이따금 욕설로 터지는 목소리로 떠들고 있었다. 다른 한 사람은 얼굴이 누렇고 송장처럼 핼쑥한 사람이었는데, 깊은 절망에 잠겨 있는 것 같았다. 가까운 침대 하나에서는 검은 머리가 덥수룩한 젊은이가, 얼빠진 만족의 표정이 연극처럼 갑자기 의기양양한 사나움이나 은근한 명석함으로 바뀌곤 하는 얼굴로 일어나 앉아, 몸짓을 하며 끝없는 시를 지어 읊고 있었다 — 브라우닝 투의 시 같은 것이었다. 시는 이런 식으로 흘러가고 있었다.

    “하느님이 그놈들을 치시리라

    말려 죽이시리라

    놈들이 이길지라도 하느님이 갚아 주시리라

    불붙여라.

    태워서 재로, 태워서 원자로

    원자!

    타오르는 원자 — 꼭 별 같지. 알겠어?

    허공에 별, 여기저기 온통 별.

    원자는 넘쳐나는데 하느님은 얼굴을 못 내미네.

    (의기양양한 발견.)

    그분은 얼굴이 없는 거야.

    바로 그거야! 바로 그거라고, 친구들!

    무신론자도 틀리고 신학도 틀리고,

    알기 쉽고 간단하게, 모두가 틀렸어!

    그리고 그걸 내가 말해 줘야 해!

    하느님은 있다, 조항 하나, 그런데 얼굴이 없다

    그러니 얼굴을 내밀 수가 없지.

    그게 꼬인 대목이지.

    당연히 다들 그분이 안 계시다고 생각하지

    하지만 그분은 계셔, 나는 톡톡히 치르고 알았지.

    나는 길을 잃었으니까

    그래도 어찌 된 건지는 밝혀냈지.

    얼굴이 없다니 — 이런 장난이!

    나는 허공에서 하느님을 찾았지

    가면이 벗겨져 조금 언짢으신 하느님을.

    이상으로 증명 끝 X.L…”

“저게 네 침대야.” 힉스 씨가 사르곤 곁에서 그를 슬쩍 떠밀며 말했다.

사르곤은 조금 마지못해 움직이면서도, 어리둥절한 눈은 여전히 그 떠드는 사람에게 가 있었다.

“여기 있다 보면 저놈 소리는 질리도록 듣게 될 거야, 영감.” 힉스 씨가 말했다. “이제 얼른 침대에 들어가.”

얼마간은 힉스 씨의 팔에 떠밀리고 얼마간은 남의 비위를 맞추려는 타고난 성품에 이끌려, 사르곤은 침대에 들어갔다. 힉스 씨는 거칠지만 형제처럼 그를 거들었다. 그러나 사르곤이 이불을 끌어당기기도 전에, 어깨 너머로 힐끗 돌아본 힉스 씨는 방 저쪽에서 무슨 일이 벌어지고 있다는 것을 알아챘다 — 사르곤에게는 무슨 일인지 보이지 않았다.

순식간에 힉스 씨의 사람 좋은 위엄은 분노로 바뀌었다. “얍스, 이 더러운 늙은 놈!” 힉스 씨가 말했다. “또 그 짓이냐!”

힉스 씨는 사르곤을 내버려 두고 아주 재빠르게 방 저쪽으로 달려갔다. 사르곤은 무슨 일인지 보려고 침대에서 일어나 앉았다. 다른 환자 서너 명도 그렇게 했다. 의자에 앉아 있던, 더할 나위 없이 비참한 얼굴을 한 몹시 더러운 노인이 붙잡혀 들썩들썩 내동댕이쳐지고 힉스 씨에게 몇 대를 아주 세게 얻어맞았다. 그러고 나서 힉스 씨는 나갔다가, 여전히 잔소리를 늘어놓으며 양동이와 걸레를 들고 돌아왔다.

힉스 씨는 정신이 병든 사람들의 간호인일 뿐 아니라, 비용을 아끼느라 병동의 바닥 닦이이자 청소부 노릇까지 했기 때문이다. 해군에서 티끌 하나 없이 번쩍여야 한다는 이상을 배운 사람이라, 간호보다 바닥 닦기를 더 잘했다.

“거기 누워!” 양동이를 들고 병동을 거슬러 올라오던 힉스 씨가 소리쳤다. “네가 상관할 일 아니야.”

세계의 주인은 누웠다.

누런 얼룩 한 줄기 말고는 보기에 더없이 재미없는 천장이었지만, 둘레의 괴로운 사람들을 너무 많이 보느니 한동안 천장을 보는 편이 나았다. 그들은 보기 괴롭고 정신을 흩뜨렸는데, 사르곤은 정신을 흩뜨려서는 안 되며 자기에게 무슨 일이 더 닥치기 전에 자기 처지를 아주 신중히 생각해 보는 것이 무엇보다 급하다는 것을 알았다. 몇 시간 전 세인트폴 대성당의 돔에서 런던을 굽어보며 세계의 주인 자리를 거머쥘 때가 왔다고 결심한 뒤로, 결과가 너무도 뜻밖에, 터무니없이, 거칠게 밀어닥쳤기에, 그는 자칫 거기에 휩쓸려 버릴 수도 있겠다는 것을 깨달았다. 멀리 푸른 언덕들과 반짝이는 강 사이로 호박색 햇빛 아래 펼쳐져 있던 런던, 빽빽이 모인 배들과 그 아래 개미 떼처럼 시커멓게 흘러가던 사람들의 그 광경은 이제 얼마나 고요하고 멀게 느껴지는지. 그 광경에서 그는 빠르게, 피할 수 없이 이 소리가 울리는 감옥으로 왔다. 감옥이라는 것을 그는 알 수 있었다. 둘레의 사내들이 정신이 나간 사람들이고 자기가 미치광이로 붙잡혀 왔다는 것은 아주 잘 알았지만, 지금 있는 구빈원 관찰 병동이 벌써 정신 병원이라고 생각했다. 아무리 터무니없는 상상 속에서도, 만물 위에 있는 그 힘이 자기를 이렇게 다룰 수 있으리라고는 상상해 본 적이 없었다. 감옥에서 잠깐 지내는 막간, 혹독하지만 아주 공개적이고 승리에 찬 재판 같은 것은 생각해 본 적이 있었다. 그러나 그런 호소를 할 기회조차 없는 곳으로 떠밀려 치워질 수도 있다고는 생각지 못했다. 자기 처지를 새로 생각해 내야 했다. 이 모든 괴물 같은 경험이 자기에게 무엇을 보여 주고 가르치려는 것인지, 이 이상한 일을 맞아 무엇을 해야 하는지를 알아내야 했다.

그런데 그렇게 하기란 몹시 어려웠다. 방 저쪽에서는 쉰 목소리가 병동 간호인을 두고 더러운 협박을 늘어놓고, 커다란 주먹이 갑작스러운 폭풍처럼 탁자를 두들겨 댔으며, 더 가까이에서는 그 매끄럽고 오르내리는 끝없는 낭송이, 그 우주의 시가, 어떤 때는 거의 들리지 않을 만큼 작아져 귀를 기울여 말을 알아들으려 애쓰게 되었다가 어떤 때는 날카롭게 기쁨에 차오르곤 했기 때문이다. 오랫동안 그것은 그저 앞뒤 없는 뒤범벅이어서, 사르곤은 자기 나름의 당혹스러운 문제를 붙들고 있는 동안 그 소리를 거의 완전히 주의 밖에 밀어 둘 수 있었다. 그러다가 그것이 갑자기 한데 몰려 무언가가 되어서는, 그의 가장 깊은 생각 속으로 기어이 비집고 들어와 섞이려 했다.

    “더러운 늙은 자연이 우리를 힘껏 몰아대네.

    한 막대는 정욕이요 또 한 막대는 고통.

    그렇게 우리는 다시 옛 아무 데도 아닌 곳으로.

    아무 데도 아닌 데서 나와 다시 아무 데도 아닌 데로.

    바라고 다치고, 바라고 다치고,

    오물에서 나왔으니 오물로 돌아가라.

    오물을 탐하고 더럽게 뉘우치고

    더럽게 먹고 더럽게 낳고

    처바르고 분칠하고 좋은 셔츠 입고

    의젓한 척해 봐라, 야! — 너는 오물이야.”

‘그게 정말일까?’ 사르곤은 자기 자신에게 물었다. 그게 정말일까? 오물? 오물이 무엇인가? 아니야! 저 미친 헛소리를 좇아 헤매서는 안 된다! 무엇을 생각하고 있었더라? 그 힘이 왜 자기를 이 끔찍한 곳에 밀어 넣었는지 묻고 있었다. 그 힘은 왜 자기를 이곳에 데려왔을까? 저 사람이 그 즉흥시를 잠깐만이라도 멈춰 준다면 그걸 곰곰이 생각해 낼 수 있을 텐데. 왜 자기는 조던과 힉스의 명령에 내맡겨져 미친 사람들 사이에서 살게 되었을까. 그리고 — 갑자기 떠오른 엉뚱한 곁가지 물음! — 왜 저들은?

저 시가 멈추기만 한다면! 저 목소리가 잦아들어 조용해지기만 한다면! 이제 그것은 그저 돌무더기, 쓰레기였다. 생각을 곡괭이로 부숴서 수레에 싣고 비탈 아래로 쏟아붓는 것 같았다. 듣지 마, 사르곤! 듣지 마! 정신을 모아!

정신을 모으려 애쓰느라 사르곤은 힉스조차 잊었다. 그는 침대에서 일어나 앉아 무릎을 턱 가까이 끌어당기고 생각했다.

그는 사르곤이었다. 그것이 큰 문제였다. 그는 사르곤으로 남아야 했다. 그가 이 고난과 고통의 장소에 있는 것은 아마 사르곤이라는 것과 프림비로 되돌아갈지도 모른다는 것 사이의 다툼 때문일 것이었다. 그 힘은 그를 불러 사르곤이 되게 했고, 온 세계를 섬기고 온 세계를 위해 고난을 받고 마침내 온 세계를 다스리게 했지만, 그것은 분명히 단순하고 곧바른 부르심이 아니었다. 이 운명에 맞서서 움직이는 무엇이 있었다. 그 힘에 맞서는 반(反)힘이, 그를 프림비와 프림비다움으로, 작고 하찮은 존재로, 아무 목적 없이 이름 없이 살다가 마침내 죽어서 완전히, 영원히 죽어 버리는 존재로 되돌리려 하고 있었다. 그를 이곳에 데려오고, 겁주고 괴롭히고, 미친 운율을 귀에 쟁쟁하게 울려 대고, 너는 오물이며 하느님은 얼굴이 없다고, 그 밖에도 그런 수많은 신성 모독을 단조롭고 끈질긴 목소리로 다그치도록 허락받은 것이 바로 그 반힘이었다. 그러나 그 말들은 참이 아니었다. 반힘은 떠들고 또 떠들 수 있겠지만 — 하느님, 저 떠드는 소리가 잠시라도 멎었으면! — 진리는 이곳 바깥에 있었고, 이곳보다 크며 이곳을 송두리째 품고 있었다. 그는 하나였다. 사르곤은 하나였다. 처음 수메르에서부터 여러 나라를 거쳐 지금 여기까지, 같은 영혼, 섬기는 통치자였다. 그는 하나였다. 저 높은 곳에서 내려다본 런던이, 끝없이 수많으면서도 하나의 인격으로 모여 있던 것처럼. 그리고 온 세계도 그렇게 하나였다. 프림비가 된다는 것은 저 아래 초라한 뒷골목 집 한 채처럼 전체 속에 삼켜져 버리는 것이었다. 설령 그러고 싶더라도 그는 결코 다시는 프림비가 될 수 없었다. 그것이 그가 붙들어야 할 점이었다. 그는 프림비를 부인함으로써만 사르곤일 수 있었다 — 죽음의 고통을 맞닥뜨려야 한다 해도.

그러는 내내 반힘은 그 정신이 어지러운 시인과 그의 낭송을 통해 삶과 사르곤 자신을 모욕하고 있었다. 그 사내는 이제 매혹적이지만 혐오스러운 낱말 하나에 — 그런 것도 낱말이라고 부를 수 있다면 — 홀려 있었다. “트랄랄라.”

    “트랄랄라. 트랄랄라.

    그게 이 노래의 가락.

    실컷 고소해하라.

    트랄랄라. 트랄랄라.

    언제 어디서나

    얼굴 없는 신들을 즐겁게 비웃어라.

    트랄랄라 햇볕이든 트랄랄라 비든.

    먹고 마시고 입 맞추고 또다시.

    트랄랄라. 트랄랄라.

    입 맞추고 입 맞추고 또다시.

    또다시!

    트랄랄라.”

그는 손등에 입술을 대고 크게 터지는 소리를 내는 것으로 낭송에 변화를 주었다.

“부디 나를 냉소적이라고 생각하지 마시오.” 그가 사르곤에게 말했다. “그저 순수한 조이 드 비브일 뿐이라오.”

사르곤은 더는 참을 수 없었다. 인류를 새로 나게 할 바로 그 사람 앞에 이런 저주받을 가르침을 내던지다니. 그는 갑자기 손가락을 내밀어 가리켰다. “당신은 틀렸소!” 그가 크고 날카롭게 말했다.

시인은 잠시 빤히 쳐다보더니 인사하는 몸짓을 하며 말했다. “트랄랄랄라.”

“분명히 말하지만 삶은 실재요.” 사르곤이 외쳤다. “삶은 광대하오. 삶은 뜻과 질서로 가득하오. 나는 그것을 당신과 모든 사람에게 말하러 왔소.”

시인은 웃으며 공손하게 끼어들었다.

    “트랄랄라

    트랄랄라

    삶은 딸꾹질, 삶은 재채기

    바람에 실려 오는 거름 더미 냄새

    아무것도 아닌 것 — 그러니 멋대로 하라!

    트랄랄라. 트랄랄라.”

시인은 계속하려 했지만 사르곤은 들으려 하지 않았다. 그는 맞수의 소리를 덮어 버리려고 목소리를 높였다. “분명히 말하지만, 가엾은 영혼이여! 당신은 완전히 틀렸고 눈이 멀었소.” 그가 말했다. “빛이 내게 왔고 깨달음이 내 것이 되었기 때문이오. 당신은 스스로 여기는 것처럼 잃어버린 존재가 아니오. 적어도 그럴 필요는 없소. 그렇소! 나도 얼마 전까지는 당신 같은 잃어버린 존재였소. 나도 내가 한 톨의 낟알이며 부스러기이며 하찮은 것이라고 생각했소. 그러나 부르심이 내게 왔고, 나는 다른 이들을 불러 새로운 깨어남에 나와 함께하게 하라는 부르심을 받았소. 나는 환상을 보았고, 긴 잠에서 깨어나는 사람처럼 세상을 보았소. 만물은 하나로 이어져 있고 함께 움직이며 영원히 이어지오.”

시인은 코를 찡그리며, 불쾌한 물건이라도 치우듯 사르곤에게 손을 휘저었다. “트랄랄라.” 시인이 소리쳤다.

“분명히 말하지만 만물은 하나로 이어져 있고 함께 움직이며——”

“트랄랄라.” 더 크게.

“분명히 말하지만.” 훨씬 더 크게.

“거기 닥쳐.” 힉스 씨의 몸을 입은 ‘제정신’의 크고 성난 목소리가 소리쳤다.

“그러다 금방 온 병동이 다 떠들어 대겠어.” 힉스 씨가 다가와서 진지하게 타이르는 말투로 사르곤에게 말했다. “닥, 쳐.”

그리고 잠깐 생각에 잠겼다가 온 세계의 주인은 따랐다.

그는 지극히 위엄 있는 몸짓으로, 그 거친 요구를 들어주겠다는 뜻을 힉스에게 내보였다.

“그럼 됐어.” 힉스가 말했다. “넌 참으려면 참을 수 있잖아. 그러니까 참는 게 좋을 거야. 저놈은 못 참아.”

시인은 부드럽고 은근하게 낮은 목소리로 사르곤의 믿음을 욕하고 비웃으며 후렴을 붙였다. “트랄랄라. 트랄랄라.”

사르곤은 침대에 일어나 앉아 있었다. 이제는 둘레 사람들을 보려고 고개를 천천히 돌리는 것 말고는 꼼짝하지 않았고, 말도 없었다. 방금 터뜨린 화가 그 끝없는 낭송에 대한 울화를 어쩐지 누그러뜨려 놓았다. 낭송은 계속되었다. 어떤 때는 미친 듯이 그럴싸하게, 어떤 때는 날카롭고 격렬하게, 어떤 때는 그저 말의 웅얼거림으로, 그것은 그의 곁을 지나 그의 위로 흘러갔다. 이제는 분명히 그를 겨냥하고 있었지만, 그는 그것을 무시할 수 있었다. 그는 앉아서 둘레 사람들을 바라보며, 눈앞에 뻔히 놓여 있는 크나크고 끔찍한 시간들을 헤아려 보았다.

그는 다가올 밤 너머는 내다보지 않았다. 그 밤 하나만으로도 영원처럼 보였다.

아무리 눈을 꼭 감아도 눈꺼풀을 비집어 여는 이 거칠고 맨 전등 불빛이 밤새 번쩍이리라는 것을 그는 알았다. 힉스가 붉은 머리의 난폭한 사내에게 던진 눈길을 보았기 때문에 그것을 알았다. 그 순간 그는 힉스가 번들거리는 분홍 살갗의 그 붉은 머리 사내를 두려워하며, 관례나 규정이 어떻든 병동을 결코 어둡게 하지 못할 것이고 그늘 한 점조차 두지 못하리라는 것을 알았다. 힉스가 왜 이따금 위쪽 끝으로 방을 나가는지도 알았다. 조던이나 그 비슷한 다른 조수가 부르면 들리는 곳에 있는지 확인하러 나가는 것이었다. 그렇다, 이 불은 틀림없이 밤새 켜져 있을 것이고, 시인도 그만큼이나 밤새 계속할 것 같았다. 붉은 머리 사내와, 이따금 느닷없이 밋밋한 고함을 지르는 또 다른 사내가 가끔씩 탁자를 두들기고 소리를 지를 것이었다. 그리고 이런저런 사고들, 소음과 들고 나는 발소리가 있을 것이었다. 그러니 누워서 잠들려고 가망 없이 애쓰느니 일어나 앉아 생각하는 편이 나을 것이었다. 생각은 언제든 할 수 있었다. 물론 너무 지치면 앞으로 나아가며 생각하기를 그만두고 그저 빙빙 돌며 생각하게 되겠지만, 깨어서 생각하기를 그치지 않는 것은 불가능할 것이었다. 이곳에서 잠이란 없었다. 눈도 귀도 코도 너무 시달렸다. 미친 사람이든 멀쩡한 사람이든, 여기서 잠을 자 본 사람이 있기나 할까?

그러니 그로서는 일어나 앉아 생각하고, 일어나 앉아 생각하고, 어쩌다 졸면서 생각하다가 꿈속으로 빠져들고, 그러다 뜻밖의 덜컹거림이나 쿵 소리에 다시 생각으로 돌아오는 것 말고는 할 일이 없었다.

가장 긴 밤도 마침내는 끝나기 마련이다.

그러다 문득, 자는 것도 깬 것도 아닌 상태에서 사르곤은 무언가 끔찍한 것을 보았다. 적어도 그의 신경에는 끔찍하게 와닿았다. 침대 두 개 건너에 몹시 여윈 젊은이가 누워 있었는데, 머리가 들려 있었다. 베개에 받쳐진 것이 아니었다. 베개에서 여섯 인치나 떠 있었다. 그런 자세로 머리를 들고 있다는 것을 생각하기만 해도 고통스러웠다. 젊은이의 얼굴에는 이 기괴한 뻣뻣함에 대한 평온하고 자랑스러운 만족이 드러나 있었다. 믿을 수가 없었다. 눈에 보이지 않는 베개라는 것이 있을까? 아니면 사르곤의 눈이 헛것을 보는 것일까, 깨어서 꾸는 꿈일까?

그 너머 침대에서는 또 다른 사내가 잠 못 든 얼굴을 사르곤 쪽으로 향한 채 누워 있었다. 그의 눈이 사르곤의 눈과 마주쳤다. 둘 다 아무 말도 하지 않았고 아무 몸짓도 하지 않았지만, 둘 모두에게 한없는 위안이 찾아왔다. 서로 마주친 눈이 자기 눈만큼이나 멀쩡했고, 서로가 서로에게 버팀이 되었기 때문이다. 그런 거요, 하고 그 눈들은 말했다. 이상하지만 당신 눈이 속는 게 아니오. 저 젊은이는 저런 병을 앓고 있는 거요.

사르곤은 고개를 끄덕였다. 멀쩡한 또 한 사람도 마주 고개를 끄덕이고는, 안심한 아이처럼 잠을 자려고 침대에서 돌아누웠다. 그러나 그가 잠들 수 있었을까?

사르곤은 새로운 발견을 안고 병동을 둘러보았다. 그렇다, 이 다른 사람들 가운데 몇몇은 멀쩡할지도 몰랐다 — 그 자신처럼 멀쩡하면서, 그처럼 붙잡혀 온 것인지도. 통로 건너편에도 수염을 조금 기른 사내가 하나 있었는데, 아주아주 침울한 사람이었지만 그 사람도 멀쩡한 눈을 하고 있었다.

내일 사르곤은 이 다른 사람들에게 가서 말을 걸고, 자기 이야기를 들려주고, 이 끔찍한 처지를 의논해야 했다. 하지만 지금은 안 될 일이었다. 힉스가 틀림없이 끼어들 테니까. 이미 여러 가지 일이 한데 어울려 힉스의 신경을 건드려 놓았다. 쉽게 짜증을 내는 사람임이 뻔했으니, 더 건드리지 않는 것이 좋을 것이었다. 지금으로서는 그저 앉아서 생각할 수밖에 없었다.

미친 사람들이란 무엇이며 미쳤다는 것은 무슨 뜻일까?

왜 지고한 힘은 그를 일상생활의 평범한 행위와 상상에서 들어 올려 자기의 불멸하는 존재를 알게 했으며, 왜 그에게 끝없는 운명과 온 세계를 자기의 영역으로 삼는 환상을 보여 주었는가 — 고작 그 즉시 삶과 빛과 자유에서 쫓겨나 정신이 나간 이들의 이 회색 지하 세계에 던져지게 하려고? 이것이 아무 뜻도 없는 일일 리는 없었다. 무언가를 뜻하는 것이 틀림없었다.

그때 두 번째 물음이 바람처럼 그의 마음을 스쳐 지나갔다. 그를 부른 그 힘은, 겉으로 보기에는 오직 이곳에 데려오려고 그를 부른 것 같은 그 힘은, 이 다른 사람들도 모두 똑같은 끔찍함 속으로 데려왔다. 왜? 그에게는 시험일지 모르지만, 영혼이 정말로 녹아 사라져 버린 이 다른 사람들에게는 무엇이란 말인가? 그 힘은 그들을 데리고 무엇을 하고 있는가?

사르곤의 마음속에 있던 만물의 체계 전체가 떨리며 녹아내리기 시작했다. 그 힘이 이 일을 하지 않았다면, 반힘이 했을 것이다. 그렇다면 그 힘과 거의 맞먹게 강하고, 사람을 삶에서 낚아채 혼란과 굴욕과 영원한 죽음 속으로 던져 넣을 수 있는 반힘이 있는 것이 틀림없었다. 아니면 — 아무것도 없는 것이었다!

그는 주먹 위에 턱을 괴고 그 마지막 시커먼 가능성을 멍하니 바라보며 꼼짝 않고 앉아 있었다.

그의 이 부르심과 사명 전체가 속임수이며 망상이었을까? 일어나 깨어나라는 부르심이 처음 왔을 때 턴브리지웰스에서 그는 속은 것일까? 수메르의 그 기억들은 꿈에 지나지 않았을까? 그는 정말로 그저 앨버트 에드워드 프림비일 뿐일까 — 머리가 돌아 버린? 진부한 헛짓거리로 가득한, 미치고 무의미한 우주 속에서? 그렇다면 그는 정말로 살아 있는 사람 가운데 가장 어리석은 사람이었다. 그는 하찮을망정 탄탄했던 안락과 안정을 버렸다. 사랑하는 크리스티나 앨버타에게서 달아났다 — 자기 상상에 지나지 않는 힘에 복종하고 허깨비 같은 목표를 좇으려고. 며칠 동안 그는 크리스티나 앨버타를 생각에서 몰아내고 있었다. 그 아이는 의심하는 사람, 반힘의 편이었다. 이제 그 아이가 돌아왔다. 지나치게 대담하고 무모하지만 그저 어린 처녀일 뿐인 모습으로. 그는 그 아이가 알아서 살아가도록 버려두었다. 자기의 꾸지람과 주의가 닿지 않는 곳에 두고 왔다. 그 아이는 무엇을 하고 있을까? 지금 이 순간에도 무슨 나쁜 일과 위험이 그 아이에게 닥치고 있을지 모른다. 자기가 사라진 것이 그 아이를 괴롭히고 위험에 빠뜨릴 수도 있다는 생각은 전에는 해 보지 못했다. 이제 그는 틀림없이 그랬으리라는 것을 똑똑히 알았다.

원수가 와서 그와 터놓고 따졌다. “너는 바보였다, 앨버트 에드워드 프림비.” 원수가 말했다. “너는 아주 위험하고 괴로운 처지에 빠졌고, 너에게 걸맞은 제 삶을 버리고 공허의 공포로 왔다. 돌아가라. 돌아갈 수 있을 때 돌아가라.”

그러나 그가 돌아갈 수 있을까?

그렇다. 그건 할 수 있는 일이었다. 아주 쉽게! 이제 자기 본명이 생각났다고 분명히 말하면 되었다. 의사든 소장이든, 조던과 힉스와 그 동료들 위에 있는 사람이 누구든 그 사람을 만나게 해 달라고 하면 되었다. 이름과 스튜디오 주소와 거래 은행 주소와 세탁소 주소 따위를 알려 주고, 아주 또박또박 조용히 말하면서, 자기가 이상하게 굴었지만 발작은 끝났다고 인정하면 되었다. 그러면 이 음울한 그늘에서 벗어나 세상으로 돌아갈 것이었다. 그러면 크리스티나 앨버타가 얼마나 기뻐할까…

그는 그 기민하고 다정하고 살짝 반항적인 모습을 떠올렸다. 지금 그 모습을 볼 수만 있다면! 긴 병동을 따라 자기에게로 걸어오는, 구하러, 풀어 주러 오는 그 모습을…

그러면 그는 남은 평생 다시 그저 프림비일 것이었다. 편안한 프림비, 곁에 서 있는 프림비, 구경꾼 프림비, 시끌벅적한 스튜디오 뒤편에 있는 쓸모없고 말 없는 사내. 그러나 어떤 것들은 끝날 것이었다. 그는 다시는 어느 박물관에도 가지 않을 것이고, 책방의 어두운 그늘에서 사라진 도시와 수수께끼 같은 상징에 관한 먼지 앉은 잊힌 책들을 뒤적이지도 않을 것이었다. 아틀란티스의 경이와 신비도, 피라미드의 치수도, 과거와 미래의 온갖 드높은 수수께끼도 더는 생각하지 않을 것이었다. 그의 삶에 더는 경이라는 것이 없을 것이다. 경이 속으로 들어가려 했다가 그것이 망상임을 알았으니까. 그런 것들은 결코 오지 않을 것들에 대한 옛이야기와 공상이 될 것이었다. 과거도 미래도 그에게는 죽은 것이 될 것이었다. 하루하루가 전에 없이 따분하고 텅 빌 것이었다. 그의 삶의 풍선은 바늘에 찔려 터질 것이었다…

그리고 다른 길에는 고통과 굴욕, 거친 대우, 형편없는 음식, 더러운 환경, 그를 꺾어 버릴지도 모르는 시련이 놓여 있었다 — 그러나 그 힘이 여전히 손짓하는 길이었다.

그는 사르곤에게 속한 것들을 생각했다. 그 힘을, 커다란 한 사람 같은 도시들을, 온 세계를, 별들의 신비로운 약속을. 이곳을 나가려면 이제 이 모든 것을 버리고 프림비가, 남은 평생 평범하고 분별 있는 프림비가 되어야 했다. 그는 마음속에 이미 대답이 정해져 있었는데도, 꼼짝 않고 생각에 잠겨 엄청나게 긴 시간을 앉아 있는 것 같았다. 그리고 마침내 입을 열었다. “아니오.” 그가 거의 고함에 가까운 쉰 목소리로 말했다. “나는 사르곤이오, 하느님의 종 사르곤이오 — 그리고 온 세계가 내 것이오!”

자정이 한참 지나서도 사르곤은 둘레의 소음과 어수선함 속에서 그 삭막하고 번들거리는 불빛 아래 여전히 일어나 앉아 있었다. 시간 감각은 완전히 잃었다. 시계는 빼앗긴 뒤였다. 새벽 어느 무렵엔가 그는 기도하고 있었다. 그리고 이따금 조금 울었다.

그는 기도했다. 어떤 때는 문장을 지어 혼자 속삭였고, 어떤 때는 문장이 말이 되지 못하고 깊고 어두운 물속에 보이는 뱀처럼 마음속을 지나갔다. “주께서 제게 맡기신 일은 크나큽니다. 오 주여, 이제 보니 저는 제게 요구되는 가장 작은 일조차 할 자격이 없습니다. 저는 자격이 없습니다. 저는 보잘것없고 어리석은 사람이며, 지금까지 한 일은 모두 어리석은 짓이었습니다. 그러나 주께서는 제 어리석음을 아시면서도 저를 부르셨습니다. 제 어리석음을 용서하시고 제 믿음을 도우소서.” 그는 뺨에 눈물을 흘리며 말없이 꼼짝 않고 앉아 있었다. “어떤 벌도 어떤 시련도,” 그가 마침내 속삭였다. “다만 저를 버리지 마시고 제 세상에서 사라지지만 마소서.”

그는 그 힘이 그래도 자기를 세상의 종으로 삼아 주기를 기도했고, 머뭇머뭇 힘없이 덧붙였다. “옛날에 그랬던 것처럼.”

그러나 그 옛날이 정말 있기나 했던가? 수메르는 이제 아주 멀어져 있었다. 하얀 도시들과 푸른 강과 강의 갤리선들은 바래 버렸고, 경배하던 군중은 마음에 남은 희미한 얼룩일 뿐, 바래 가는 꿈의 기억보다 더 낯설지도 않았다. 그는 한동안 아무 말도 하지 않다가, 아주 큰 속삭임으로 말했다. “제 믿음 없음을 도우소서.”

어떤 때는 속삭여 기도했고, 어떤 때는 소리 없이 기도했고, 어떤 때는 그저 꼼짝 않고 앉아 있었다. 힉스가 한두 번 와서 그를 보았지만 간섭하지는 않았다. 옆 침대의 시는 여전히 계속되었지만, 이제는 운만 맞춘 신성 모독적인 음담패설의 흐름이 되어 있었다.

기도를 끝낸 뒤 한동안 사르곤은 잠이 들었던 게 틀림없다. 새벽빛에 깨어났으니 잠들었던 게 틀림없다. 새벽은 서서히 오지 않았다. 깨어 보니 새벽이었다.

차갑고 그림자 없는 빛이 병동을 채웠고, 그토록 밝아 보이던 전등은 그저 빛나는 주황빛 노란 실오라기일 뿐이었다. 그리고 힉스가 문간에 서서 붉은 머리 사내를 뚫어지게 들여다보고 있었다. 붉은 머리 사내는 잠든 것처럼 탁자에 머리를 대고 엎드려 있었다 — 어쩌면 자는 척만 하고 있는지도 몰랐다.

그다음 날 오후에 낯선 두 사람이 사르곤을 보러 왔다. 사르곤은 그들에게 불려 갔고, 그들은 그와 조금 이야기를 나누다가 주로 자기들끼리 이야기했다. 힉스는 비번이었지만 조던이 뒤에서 서성거렸다.

두 신사 가운데 누구도 사르곤에게 무슨 일로 왔는지 설명하지 않았다. 한 사람은 검은 웃옷을 입은 키 작은 사내였다. 금시계 줄을 늘어뜨리고 보석 핀을 꽂은 값비싸 보이는 넥타이를 맸으며, 금테 코안경에 작고 뾰족한 코, 수염을 말끔히 민 희고 살진 얼굴에, 입은 밀가루 반죽 덩어리에 삽을 비스듬히 찔러 넣은 자국 같았다. 그는 코를 훌쩍이는 것과 혀 짧은 소리 사이쯤 되는 말투로 말했고, 분명히 꽤 바쁜 데다 사르곤을 보러 불려 온 것이 못마땅한 모양이었다. 다른 사람은 몸집이 크고 머리가 희끗하며 지쳐 보였다. 사르곤에게 그는 어딘지 모르게 개인적인 근심거리가 있는 의사라는 인상을 주었다. 그는 자기가 대화를 이끄는 사람이라고 여기는 듯했고, 이따금 어떤 사실을 두고 뒤에서 서성거리는 조던에게 물어보곤 했다.

“듣자 하니,” 낯빛이 허연 사내가 말했다. “온갖 사람들을 불러다 무슨 만찬회 같은 걸 열고 싶었다면서? 응? — 루비콘에서. 그게 좀 갑자기 머리에 떠올랐던 모양이지. 응?”

“어떤 사람들과 의논하고 싶었소.” 사르곤이 말했다. “그건 내 실수였는지도 모르오.”

“실수였던 건 틀림없소, 어 — 어 —— 씨.”

“‘씨’ 자는 안 붙이려고 해요.” 조던이 뒤에서 말했다. “자기를 사르곤이라고 부르지요.”

의사는 몹시 날카로운 태도가 되었다. “그거 무슨 역사에 나오는 이름 아니오?” 의사가 곁눈으로 살피듯 쳐다보며 물었다.

“그렇소.” 사르곤이 말했다.

“하지만 그건 당신 이름이 아니잖소.”

“아닐지도 모르오. 내 말은 — 그것이 내 유일한 이름이오.”

“그거 참 대답 한번 걸작이군.” 낯빛이 허연 사내가 말했다. “세상에!”

“진짜 이름이 뭐요?” 의사가 구슬리듯 물었다.

“사르곤.”

“A. E. 프림비 씨가 아니고?”

사르곤은 흠칫 놀라 빤히 쳐다보았다. 어쩌면 눈빛이 좀 사나웠을지도 모른다. “하느님이 도우시니, 아니오!” 그가 말했다.

“한때는 프림비 씨였소?” 의사가 물었다.

“그건 이제 상관없소. 이제 그건 중요하지 않소.”

“조금은 중요할지도 모르지.” 낯빛이 허연 사내가 말했다.

“그리고 이제 당신은 왕인가 주인가 뭔가가 돼서 세계를 가졌다는 거요?” 의사가 말했다.

사르곤은 대답하지 않았다. 그물에 걸린 것 같았다.

의사는 조던 쪽으로 돌아서서 손짓으로 불러 속삭였다. 사르곤의 귀에는 한 마디만 들려왔다. “힉스가 들었어요.” 조던 씨가 말했다.

“당신을 위대한 사르곤이라고 부르지 않소?” 의사가 물었다.

사르곤은 슬픔에 잠겨 고개를 숙였다. “차라리 못난 사르곤이라 부르는 편이 낫겠소. 나는 여러 가지에서 실패했으니.”

낯빛이 허연 사내가 의사를 쳐다보았다. “이만하면 됐지 않소?”

“제 결론은 분명합니다.” 의사가 말했다. “사실 진단서도 준비해 두었습니다.”

“매닝트리 박사가 됐다면 나도 됐소. 다른 녀석들도 봐야 한다면 말이오.”

“서류는 전부 제 방에 있습니다.” 의사가 말했다.

“좋소.” 낯빛이 허연 사내가 말했다.

“오늘 와 주셔서 정말 고맙습니다. 내일까지는 번거롭게 해 드리지 않으려 했는데, 여기가 정말 미어터질 지경이라서요. 한 녀석은 확실히 위험합니다. 여기 간호인들이 그 녀석 낌새를 싫어해요. 잠깐 보기만 하시면 됩니다. 다른 녀석들도요. 모두 약식 수용 명령감이 뻔한 경우들입니다.”

그들은 이제 사르곤이 그 자리에 없는 것처럼, 아니면 생명 없는 물건인 것처럼 이야기했다. 그리고 실제로 그들에게 그는 그런 것이 되어 있었다. 그들에게 그는 이미 인류라는 공동체 밖으로 넘어가 있었다.

“왜 나와 이야기를 했소?” 사르곤이 갑자기 물었다. 지금까지 오간 말과 벌어진 일에 대한 막연한 두려움이 마음속에서 자라나고 있었다.

의사의 태도가 바뀌었다. 의사는 어린아이에게 말하듯 사르곤에게 말했다. “이제 침대로 돌아가야지.” 의사가 말했다. “조던!”

“하지만 나는 알고 싶소.”

“조던 씨를 따라가.”

“당신들이 말하는 그 서류가 뭐요?”

의사는 대답 없이 사르곤에게 등을 돌렸고, 낯빛이 허연 사내는 떠나려고 문을 열었다. 사르곤이 그들 쪽으로 한 걸음 내디뎠지만 조던이 그의 팔을 붙잡았다.

그리고 사르곤이 조던의 손아귀에 잡혀, 부드럽다기보다는 단호하게 침대로 끌려 돌아가는 동안, 치안 판사와 의사는 그에게서 인간으로서 가진 권리를 거의 모두 빼앗는 데 필요한 서식을 채우고 서명했다. 영국에서는 정신 이상으로 몰린 불운한 사람에게 배심 재판도 인신 보호 영장도 없기 때문이다. 그는 공개 법정에서 변론할 수 없고, 호소할 상대도 없다. 진정서를 쓸 수는 있지만 무시될 것이다. 그가 아무리 절박하게 항의해도, 어느 둔한 간호인의 단언 앞에서 묵살될 것이다. 그는 교육도 제대로 못 받고 박봉에 제대로 먹지도 못하고 과로에 시달리는 간호인들의 거의 전제적인 통제에 넘겨진다. 처음에는 밤마다 낮마다 끝이 없어 보이지만, 이윽고 밤과 낮은 일종의 일과로 굳어 중요하지 않게 되고 점점 더 빨리 지나간다. 그는 거의 언제나 몸이 불편한 상태에 놓이고, 엉터리로 조리되고 때로는 상한 음식 때문에 늘 조금씩 아프며, 서툰 약 처방, 특히 독한 설사약 때문에 몹시 시달린다. 우리 정신 병원들이 정말로 후한 것은 크로톤유뿐이다. 그는 함께 갇힌 사람들 가운데 많은 이를 두려워할 충분한 까닭이 있고, 자기를 맡은 간호인들에게 비굴하게 복종할 충분한 까닭이 있다. 원장은 뒤편에서 서성거리고, 정신 과학을 따로 배운 적 없는 의료진이 있다. 그들은 정해진 시간에 병동을 지나가며, 말썽을 피하고, 되도록 적게 본다.

그리고 결국, 그들인들 무엇을 할 수 있겠는가? 그들은 식비를 올릴 수도, 간호인의 수나 급료를 늘릴 수도 없다. 그들은 납세자의 돈을 쓰라고가 아니라 아끼라고 임명된 사람들이다. 간호인들은 함께 일하며 서로를 감싼다. 한데 뭉쳐야만 하는 것이다. 그들 가운데 많은 이가 난폭한 환자들을 두려워하며 지낸다. 이따금 미리 통지한 뒤에 시찰 치안 판사가 형식적으로 정신 병원을 방문한다. 그날을 위해 모든 것이 정돈된다. 억울한 일이 있는 수용자는 감히 그에게 말을 걸지 못하거나, 어떻게 말을 걸어야 할지도, 어떻게 진정을 꾸며야 할지도 모른다. 간호인들이 곁에 있다가 끼어들고, 난처하게 만들고, 해명한다. 그렇게 바로잡을 길이라고는 전혀 없이, 반쯤 미친 가엾은 사람은 거칠게 다뤄지고, 형편없이 먹고, 조악하게 입으며, 밤이나 낮이나 미친 사람들 말고는 가까이할 벗이 없다. 정말로 정신이 나간 사람들의 변덕과 폭력과 신경을 긁는 기계적인 버릇과 앞뒤 없는 말에 시달리는 것은 멀쩡한 사람에게도 충분히 괴로운 일인데, 그 같은 그림자의 언저리가 드리운 사람들에게는 어떻겠는가? 그들에게는 사생활도 없고, 그 다른 사람들에게서 벗어날 길도 없고, 평화도 없다. 우리 세상은 이렇게 버려진 사람들을 보이지 않는 곳에 한데 몰아넣고 담으로 둘러막고, 제대로 먹지도 제대로 보살핌을 받지도 못할 만큼 적은 돈만 쓰고는, 그들을 몽땅 잊어버리려고 용감하고 희망차게 최선을 다한다.

그리고 관습과 자유가 있는 바깥세상에서도 이따금 조금 어쩔 줄 몰라 하던 우리의 사르곤은, 이제 이 어두운 지하 세계로 계속 들어가야 한다. 그는 당국의 형편을 기다리며 이틀을 더 기퍼드 가 관찰 병동에 갇혀 있을 것이다. 그런 다음 다른 수감자 넷과 함께, 커머다운힐의 다닥다닥 모인 건물과 담과 철책 안의, 한층 더 삭막하고 쓸쓸하고 희망 없는 감금 속으로 보내질 것이다.

그렇게 그는 이제 한동안 일상의 인류의 눈에서 사라지고, 그렇게 또 한동안 이 이야기에서도 사라진다. 그가 날마다 겪는 불편과 굴욕을 조금이라도 자세히 이야기하는 것은 견딜 수 없는 일일 것이다.



제3권. 사르곤, 왕 중의 왕의 부활



제1장

아버지를 찾는 크리스티나 앨버타

지금까지 크리스티나 앨버타는 대담하고 콧대 높은 몸짓으로 삶에 맞섰고, 그 몸짓은 잘 통했다. 남들의 신중함이나 망설임은 알 바가 아니었다. 남들이 조심스럽게 머뭇거리고 관습을 따르고 스스로를 억누르는 데에 아무 까닭도 찾지 못했다. 이제 처음으로 낭패감을 알았다. 아빠는 사라져 버렸다. 갑자기 깨닫고 보니 엄청나게 잔인할 수도 있는 세상 속으로. 테디는 썩어 빠진 놈이었다. 너무도 뻔히 썩어 빠져서, 자기 감각에 푹 싸인 바보가 아니라면 손도 대지 않았을 놈이었다. 아빠가 사라진 뒤 밤새 거의 뜬눈으로 누워 손을 깨물며 테디를 저주했다. 대단한 친구라는 램본은 게으르고 무능하고 쓸모가 없었다. 해럴드와 페이는 벌써 이 불운에 조금 싫증이 난 것 같았고, 아빠를 런던에 데려온 것을 두고 은근히 그녀를 탓하려는 눈치였다. 기댈 사람이 아무도 없었다. 남은 사람은 아무도 없었다 — 크리스티나 앨버타 자신 말고는. 이제 조금 더럽혀진 것 같고, 조금이 아니라 많이 두려운 크리스티나 앨버타 말고는. “그런데 난 어떻게 해야 하지?” 공기는 답답하지만 예술적인 작은 침실에서 밤을 향해 몇 번이고 물었다.

처지가 불리한 점은 여럿이었는데, 그 가운데 하나는 당장 쓸 돈이 1파운드도 안 된다는 것이었다.

꼬박 이틀 동안 크리스티나 앨버타가 경찰에 가는 뻔한 수순조차 밟지 않았다는 것은 기록해 두어야겠다. 이상하게도 그 별난 작은 아빠에게 경찰과 사회 제도 전반을 들이대는 것이 위험하다는 것을 본능적으로 알고 있었다. 타고나기를 관청 사람들을 믿지 않았다. 크리스티나 앨버타를 설득해 경찰에 가게 한 것은 폴 램본이었다. 램본은 도움이 되지 못한 것을 부끄러워할 줄은 알았고, 만 이틀이 지난 뒤 너그럽지만 굼뜬 도움을 다시 내밀려고 론즈데일 뮤즈에 찾아왔다. 와 보니 크리스티나 앨버타는 페이와 차를 마시고 있었다.

“크리스티나 앨버타.” 커다랗고 편안한 슬픔의 화신처럼 보이는 램본이 말했다. “내내 네 걱정만 하고 또 했어. 내가 충분히 돕지 못했지. 그분이 제 발로 돌아오실 거고 이 소동이 다 좀 성급하다고 생각했거든. 무슨 소식 들었어?”

크리스티나 앨버타는 램본에게 쏘아붙이고 싶은 마음과, 그래도 이 사람이 나름대로는 진심으로 자기에게 우호적이고 아주 쓸모가 있을 수도 있다는 깨달음 사이에서 갈팡질팡했다.

“말해!” 램본이 말했다. “말하고 나면 나아질 거야, 얘야. 그런 다음에 일을 의논하자고.”

램본은 미소라는 안심을 얻었다. 눈에 띄게 얼굴이 밝아졌다. 바퀴벌레에게라도 미움을 받는 기분은 질색할 그런 사람이었다. “그 의자엔 안 앉을래요, 고마워요.” 램본이 페이에게 말했다. “너무 편해서요. 그리고 언제 무슨 생각이 떠오를지 모르니, 벌떡 일어나서 행동해야 할지도 모르잖아요.

“스파르타식.” 램본이 앉으며 말했다.

“네?” 페이가 말했다.

“스파르타식. 의사가 끼니 때마다, 특히 차 마시기 전에 꼭 이 말을 하라더군요. 왜인지는 몰라요. 주술인지 쿠에 요법인지 뭔지. 이게 코코넛 케이크예요? 그럴 줄 알았지… 맛있네요. 그래, 이 일을 어떻게 할 거야, 크리스티나 앨버타?”

램본은 정신이 똑바르고 도움이 되는 사람이 되어, 점점 더 101가지 경우에 어떻게 할 것인가를 쓴 사람다워졌다. 그는 크리스티나 앨버타에게 빈털터리라는 것을 털어놓게 했고, 자기가 빌려주는 25파운드를 받는 것이 당연히 할 일이라는 것을 분명히 해 두었다. 그다음에는 실종을 경찰에 알리는 문제를 다루어 크리스티나 앨버타를 납득시켰다. 프림비 씨가 나쁜 손에 걸렸다면 경찰이 빨리 찾아 나설수록 좋았다. 하지만 램본은 그럴 성싶지 않다고 보았다. 그보다는 프림비가 소란을 피우다 붙잡혀 갔다는 쪽으로 훨씬 마음이 기울었다. 정신 질환 사례로 처리될 거라고 짐작했다. 그는 치안 판사 편람과 브리태니커 백과사전이라는 그 쓸모 있는 책들을 찾아보았고, 자기 머리의 소화력이 얼마나 뛰어난지 보여 주었다. 크리스티나 앨버타는 그가 유능한 법정 변호사가 될 소질을 갖추고 있다는 것을 알았다.

램본은 크리스티나 앨버타를 택시에 태워 런던 경시청으로 데려갔다. “거기서 알려 주든지, 어디 가면 알 수 있는지 알려 주든지 하겠지.” 램본이 말했다.

페이는 그 발상의 독창성에 감탄했다. “잃어버린 우산이라면,” 페이가 말했다. “이해가 가. 하지만 잃어버린 아버지를 찾으러 런던 경시청에 갈 생각은 나라면 절대 못 했을 거야.”

여섯 시쯤에는 프림비 씨가 기퍼드 가로 갔다는 것이 밝혀졌다. 그러나 기퍼드 가에서는 그를 만날 수 없었다. 그는 정신 이상 판정을 받았고, 간호인 생각으로는 — 아주 확실하지는 않다고 했지만 — 커머다운힐로 가게 되어 있었다. 폴 램본은 위엄 있고 중요한 사람인 체하며 간호인을 누르고 정보를 더 캐내려 했지만, 그다지 잘되지 않았다. 결국 램본과 크리스티나 앨버타는 엄청나게 맥 빠지는 사실 하나 말고는 별로 얻은 것 없이 그곳을 떠났다. 커머다운힐의 다음 면회일이 언제든 그날까지는 프림비 씨를 만날 수도, 그의 상태에 대해 쓸모 있는 것을 알아낼 수도 없다는 것이었다. 그날 가서 그가 “면회해도 괜찮은 상태”면 가서 만날 수 있을 것이었다. 간호인은 딱딱하게 말했고, 램본도 크리스티나 앨버타도 몹시 싫어하는 기색이었다.

기퍼드 가에서 나오면서 크리스티나 앨버타는 램본이 화가 나 있다는 것을 알아차렸다. 램본이 화를 내는 것은 처음 보았다. 아주 잠깐 지나가는 기분이었다. 뺨이 여느 때와 달리 짙은 분홍빛이었다.

“관청에 들어앉은 개야.” 램본이 말했다. “사람 골리려고 거기 있는 거지 — 애타는 사람들을. 누가 봐도 … 내 위치의 사람한테 … 어느 정도 지위가… 대접을 좀… 이 나라 말고 딴 데선 어디나, 문인은 존경을 받지.”

크리스티나 앨버타는 말없이 동의했다.

“공무원의 예절이란 — 기본이야.”

“정말 밉살스러웠어요.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“내 수가 다 떨어진 건 아냐.” 램본이 말했다.

크리스티나 앨버타는 기다렸다.

“처음부터 디바이지즈한테 갔어야 했어. 정신 질환이나 정신 이상자 법이라면 런던에서 그 친구보다 많이 아는 사람이 없지. 대단한 친구야. 집에 가서 전화를 걸어 약속을 잡을게. 그럼 그 친구가 이 일을 다 일러 줄 거야. 어쨌든 너를 그 친구한테 소개하고 싶기도 했어. 디바이지즈라면 너도 마음에 들 거야. 생각해 보니 너는 그 친구를 놀랍도록 닮았어.”

“어디가요?”

“생명력이 있다든가 그런 거. 그리고 생김새도 닮았지. 아주 많이. 코가 똑같아 — 옆얼굴도 거의 같고.”

“남자한테 더 어울리는 코예요.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “그분한테는 잘 어울리겠죠!”

“빌어먹게 좋은 코야, 크리스티나 앨버타.” 램본이 말했다. “용감한 코라고. 그 코를 두고 겸손해지지 마. 내가 처음에 네게 끌린 것도 그 코 때문이었어. 너는 언젠가 그 코로 남편을 하나 꿰찰 거고, 그 남자는 그 코를 숭배하면서 너처럼 그 코를 따라다닐 거야. 요즘 여자들은 자유롭고 개성이 있어야 해. 이목구비가 뚜렷하고 남다른 데가 있어야지. 하늘하늘한 곱슬머리와 백조 같은 목과 고운 살결의 시대는 갔어. 그렇다고 네 살결이 내가 본 중에 제일 맑지 않다는 말은 아니야, 크리스티나 앨버타.”

“디바이지즈 박사님 얘기 좀 더 해 주세요.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

그러나 크리스티나 앨버타가 디바이지즈를 만난 것은 그다음 날이 아니었다. 샘 위저리 씨에게서 놀라운 편지가 와서, 만남을 하루 미루고 우드퍼드웰스로 달려 내려갔다.

위저리네는 프림비 씨가 맑은 시내 세탁소에 가진 지분의 배당금을 치르느라 편지가 필요할 때 말고는 프림비네와 편지를 주고받은 적이 없었다. 회사를 세울 때 얼마간 마찰이 있었고, 위저리 씨는 줄곧 앙심을 품고서 일부러 퉁명스럽게 편지를 써서 그 마음을 드러내려 했다. 그런데 이제 “크리시 프림비 양” 앞으로 이 편지가 왔다. “사랑하는 크리시에게.” 편지는 이렇게 시작했다.

“네 가엾은 아버지 일은 정말 충격적인 일이라 내가 얼마나 충격을 받았는지 말로 다 할 수가 없다 그쪽에서 편지가 오자마자 네가 아버지를 넣어 둔 구빈원으로 부랴부랴 올라가서 시계하고 수표책을 받아 왔다 아버지 주머니에서 내 주소가 나왔으니 다행이지 안 그랬으면 이번 일도 늘 그렇듯이 나만 깜깜하게 몰랐을 거다 아버지는 나를 알아보지 못하고 자기 이름도 아니라고 하더니 나중에는 나를 남의 것 슬쩍하는 장사치 불항당으로 안다면서 내 귀를 잘라 버리겠다고 으름장을 놓았다 나는 꼬치에 꾀이게 된다나 그게 뭔지는 몰라도 말이다 이번 일을 곰곰이 생각해 보았는데 너는 아직 성년이 안 됐으니 내가 일종의 후견인이 되는 셈이고 세탁소에 걸린 네 몫도 내가 살펴봐야 할 것 같다 세탁소는 네 아버지가 나한테 믿게 한 것만큼 벌이가 썩 좋지 않다 내 생각에 네 아버지는 그때 벌써 머리가 이상해서 자기가 무슨 일을 하는지 다 알지 못했던 것 같고 나는 처음부터 그 우선주 어쩌고 하는 걸 찬성한 적이 없지만 비위를 맞추려고 해 준 것이니 그게 그대로 유효해야 할지 의심스럽다 다행히 이 일은 급할 게 없으니가 네 아버지가 지금 있는 곳에서는 네가 한 푼도 낼 필요가 없고 펀터 씨 말로는 괜히 들쑤시지만 않으면 된단다 다른 일들은 네가 아버지가 쓰러진 첫 충격에서 벗어난 다음에 의논하면 된다 집사람이 안부와 따뜻한 위로를 전한다 너는 침착해야 하고 이런 일로 너무 마음이 흔들리면 안 된다 이런 건 흔히 유젼적이라 아무리 조심해도 지나치지 않으니 모든 걸 나한테 맡기고 언제까지나

    “너의 다정한 사촌

    “샘 위저리.”

“그렇고말고!” 크리스티나 앨버타는 그렇게 말하고는 곧바로 전화를 걸어 폴 램본과 윌프레드 디바이지즈와의 약속을 미룬 다음, 싸움에 나서는 눈빛으로 지하철을 타고 리버풀 스트리트 역으로 서둘러 갔다.

우드퍼드웰스에 내려가 보니 크리스티나 앨버타의 눈에는 세탁소가 예전보다 조금 작아진 것 같았고, 산뜻한 파란 배달 마차에도 살짝 때가 앉은 것 같았다. 마차에 그려진 만자 무늬는 붉은 글씨로 쓴 종이 벽보로 덮여 있었다. “경영진 전면 교체. 모든 연락은 전무이사 새뮤얼 위저리 귀하에게. 이상 공고함.”

크리스티나 앨버타는 평생의 거의 전부를 살았던 집 문으로 정원 길을 따라 올라갔다. 문을 연 것은 샘 위저리 본인이었다. 그녀가 오는 것을 보고 있었던 것이다. “그래, 내려왔구나.” 위저리가 말했다. 그러고는 들여보낼지 말지 망설이는 것 같았다. 위저리는 키가 좀 크고 구부정한 사내로, 수염 없는 커다란 얼굴은 얽었고, 아랫입술은 축 늘어졌으며, 커다란 코는 숨 쉴 때 가끔 코 고는 소리를 냈고, 아주 작은 갈색 눈은 슬금슬금 눈치를 살폈다. 몸에 맞지 않는 짙은 회색 옷을 입고, 해진 깃에 아주 낡은 기성품 검은 공단 넥타이를 매고 있었다. 조끼 단추는 거의 다 풀려 있었고, 손을 꼼지락거렸다. 그는 생각했던 것보다 만만치 않다는 듯이 크리스티나 앨버타를 쳐다보았다.

“아빠 만나 보셨어요?” 크리스티나 앨버타가 곧장 요점으로 들어갔다.

위저리는 괴로운 일이라도 떠올리듯 입을 꾹 다물고 고개를 좌우로 저었다.

“많이 안 좋으셨어요? 이상하셨어요, 아니면 — 끔찍했어요?”

“너무 크게 말하지 마라, 얘야.” 위저리가 쉰 목소리로 속삭이듯 말했다. “네 집안 우환을 온 동네가 다 듣게 할 건 없잖니. 이리 들어와라, 제대로 얘기 좀 하자.”

위저리는 앞장서서 작은 거실로 들어갔다. 바로 얼마 전에 크리스티나 앨버타의 아버지가 세탁소를 유한 회사로 바꾸는 조건을 짜던 방이었다. 낯익은 가구들이 꽤 놀랍게 다시 배치되어 있었고, 창 밑에는 크고 시커먼 사무용 책상이 놓여 있었다. 샘 위저리는 조심스러운 몸짓으로 문을 닫고 그녀에게 다가왔다. “앉아라, 크리시.” 위저리가 말했다. “그리고 흥분하지 말고. 네가 여기로 허둥지둥 달려 내려올까 봐 걱정했다. 하지만 물론 너한테 편지는 써야 했지.”

“아빠 만나 보셨어요?” 크리스티나 앨버타가 되풀이해 물었다.

“완전히 돌았더라.” 위저리가 말했다. “루비콘 식당에서 난동을 부렸다더구나. 런던의 거지들을 다 불러다가 거기서 큰 잔치를 열겠다고 했대.”

“아빠 만나 보셨어요? 괜찮으셨어요? 괴로워하셨어요? 사람들이 아빠를 어떻게 했어요?”

“그렇게 질문을 퍼부으면 안 된다, 크리시. 머리를 그렇게 빨리 돌리면 못써. 편지에 썼잖니, 올라가서 만났다고. 사람들이 불러내니까 작은 방으로 나한테 나오더라.”

“어디였어요? 그 구빈원이라는 데가 어디예요?”

“또 그런다. 그냥 앉아서 차분히 생각해라, 얘야. 그 많은 질문에 한꺼번에 대답은 못 한다.”

“아빠를 만난 데가 어디였어요? 기퍼드 가였어요?”

“그래. 거기 말고 어디겠니? 아빠를 옮기려고 기다리고 있더라.”

“어디로요?”

“무슨 정신 병원이겠지?”

“커머다운힐이요?”

“생각해 보니 커머다운힐이 맞다. 그래 — 커머다운힐이라고 했어. 아빠가 나왔는데, 평소랑 거의 같아 보였어. 좀 더 멍해 보였달까. 그러다 나를 보더니 흠칫하듯 하면서 이러는 거야. ‘당신을 모르오.’ 이랬어. 이렇게.”

“그건 미친 게 아니잖아요. 아빠가 미쳐 보였어요? 아저씨랑은 얘기하기 싫으셨겠죠 — 그동안 그렇게 기분 나쁜 말들이 오갔으니까요.”

“그럴 수도 있지. 아무튼 내가 이랬다. ‘뭐야! 나를 모른다고?’ 내가 그랬지. ‘자네가 세탁소를 떠넘긴 이 샘 위저리를 모른다고?’ 바로 이렇게 — 농담 삼아 말이다. 아주 친절하게, 하지만 — 우스갯소리로. ‘나는 당신을 모르오.’ 하면서 가려고 하더라고. ‘잠깐!’ 하고 내가 팔을 붙잡았지. ‘당신은 투덜병 걸린 비열한 악당이오.’ 하면서 나를 밀쳐 내려고 하더구나. ‘당신은 어느 세탁소든 망쳐 놓을 사람이오!’ 이러는 거야 — 그 사람이 나한테, 네 가엾은 어머니랑 결혼하기 십 년도 더 전부터 세탁업을 해 온 나한테 말이다. ‘아무튼 나는 자네 같은 병은 없네,’ 내가 그랬지. ‘앨버트 에드워드 프림비 씨.’ 그러니까 몸을 좀 뻣뻣하게 세우더라. ‘사르굼이오.’ 하더라고. ‘괜찮다면…’”

“사르곤이요.” 크리스티나 앨버타가 바로잡았다.

“그럴지도 모르지. ‘사르굼’처럼 들렸어. 그리고 한사코 ‘사르굼’이래. 그 대목에선 완전히 돌았어. 얘기를 해 보려 했지만 얘기해서 뭐 하겠니? 아빠한테서는 똑바르고 분명한 말은 하나도 들을 수가 없었어. 발바닥 태형인지 뭔지로 나를 으르기 시작하더라. 말 좀 점잖게 하라고 했지. 마침내 간호인한테 ‘이제 됐소.’ 했더니 간호인이 아빠를 데려갔다. 그렇게 해서 우린 아빠한테서 벗어난 거다, 크리시.”

“벗어났다고요!”

“벗어났지. 누가 뭘 어쩌겠니?”

“뭐든지요. 아빠가 많이 괴로워 보였어요? 겁에 질렸거나 험한 대접을 받는 것 같았어요?”

“그럴 리가 있니? 거기서 제대로 보살펴 주고, 해를 입을 일도 없는데.”

“정말 아빠가 — 평온해 보였어요?”

“좀 지쳐 보이긴 하더라. 그건 아빠 속에서 일어나는 일 때문이겠지. 하지만 아빠는 있어야 할 데 있는 거다, 크리시. 나는 그렇게 느낀다. 펀터 씨 말로는, 우리가 할 일은 괜히 들쑤시지 않는 거야. 아빠는 거기서 납세자들 돈으로 먹고살면서 필요한 건 다 받고 있어. 우리는 우리 자신을 생각해야지. 아빠가 세탁소에 지워 놓은 그 미친 우선주 생각을 해야 한다. 그게 급해. 지금 형편으로는 일 년에 오백 가까이, 일주일에 십 파운드 가까이 나가는 부담이야. 런던에 그걸 견딜 세탁소는 하나도 없다.”

“아빠를 만나야겠어요.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “아빠가 그렇게 편하게 지내실 것 같지 않아요. 정신 병원에 대해서는 끔찍한 얘기를 들었어요. 어쨌든 당장 가서 아빠를 만나 봐야 해요.”

“그건 안 된다, 크리시.” 위저리 씨가 커다란 회색 얼굴을 천천히 좌우로 저으며, 말하는 동안 그녀를 지켜보았다. “그런 정신 병원에 면회객이 아무 때나 들락날락하게 두지는 않는다. 그러면 안 되는 거야. 그 가엾은 사람들은 조용히 지내야지 흥분하면 안 되거든. 다음 면회일에 쓸 편지 한 장쯤은 써 줄 수 있을 게다——”

“아저씨가! 나한테 편지를 써 준다고요!”

위저리 씨는 어깨를 으쓱했다. “그게 있으면 들어가기가 수월할 게다. 하지만 아빠를 만나 봐야 아무것도 못 알아낼 거다, 크리시. 그리고 면회일까지는 기다려야 해. 그건 해야지.”

“아빠를 만나고 싶어요.”

“그렇겠지. 하지만 규정은 규정이야. 그동안 우리가 바로잡아야 할 이 사업상 뒤죽박죽이 산더미야. 아빠가 그 정신 병원에 있는 동안은, 내 생각엔 너한테 용돈을 주는 게 좋겠다. 일주일에 5파운드쯤. 나머지는 뭔가 정리가 될 때까지 내가 맡아 두고. 아니면 4파운드. 아니면 네가 필요할 때마다 — 딱 정한 금액 말고. 모르겠다. 아직 다 생각해 보지는 않았어. 아빠를 떠맡지 않게 됐는데 일주일에 그 10파운드가 다 필요할 리는 없잖니. 그러고 나면 우리 형편이 어떤지 알게 될 거고 다시 다 잘될 거다.”

위저리는 말을 멈추고 뺨을 긁으며 작은 곁눈으로 그녀를 지켜보았다. “알겠니?” 무슨 말이라도 하게 하려는 듯이 위저리가 말했다.

크리스티나 앨버타는 괴로울 만큼 길어진 침묵 속에서 그를 바라보았다. 그러고는 일어서서 허리에 손을 짚고, 얼굴이 환하게 달아오른 채 그를 쳐다보았다.

“이제 알겠어.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “이 빌어먹을 늙은 사기꾼!”

위저리 씨는 젊은 숙녀와 숙녀다운 말씨에 대해 점잖은 구식 생각을 가지고 있었다. 그는 어안이 벙벙했다. “어허!” 위저리가 말했다. “어허!”

“늘 그랬겠지.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“그런 말 하면 못쓴다, 크리시. 그런 말을 쓰면 못써. 이 일을 두고 엉뚱한 생각을 하면 안 돼. 그게 무슨 소리냐? 늙은 사기꾼! 빌어먹을 늙은 사기꾼이라니! 어째서? 나는 해야 할 일을 하는 것뿐이야. 너는 아직 정말로 성년이 아니야. 법으로 따지면 그냥 어린애지. 그러니 아빠 일에 대해 해야 할 조처를 하는 건 당연히 나한테 떨어지는 거야. 말하자면 아빠의 가장 가까운 친척인 나한테. 그뿐이야. 이 일을 두고 엉뚱한 생각을 하면 안 되고 흥분해서도 안 돼. 알겠니?”

“내가 아저씨를,” 크리스티나 앨버타가 말했다. “빌어먹을 늙은 사기꾼이라고 불렀어.”

위저리는 그녀의 눈을 마주 보지 않았다. 사무용 책상에 하소연하듯 말했다.

“그런 끔찍한 말을 쓰면 너한테 무슨 좋은 일이 있니? 그게 나한테 무슨 해가 되니? 그런다고 내가 좋든 싫든 이제 아빠 재산을 돌보고 챙기고 네가 무슨 말썽이나 못된 짓에 빠지지 않게 지켜봐야 한다는 사실이 바뀌니? 나랑 네 숙모가 생각한 건 그저 너를 위해 무엇이 옳고 마땅한지, 그것뿐이었다. 그런데 너는 뱀처럼 나한테 달려들어서 그런 말을——!”

위저리 씨는 말문이 막혀, 여전히 사무용 책상에게서 동정을 구하며 어깨를 으쓱하고 두 손을 내던지듯 벌렸다.

“아저씨는 아빠 친척도 아니잖아.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “편지를 읽을 때부터 이런 짓을 꾸밀 줄 알았어. 아빠가 배당금은 꼬박꼬박 제때 받아 내는 사람이니까 아빠가 없어지니 좋은 거지. 내가 혼자라고 생각하지. 내가 그냥 계집애라서 이제 나를 마음대로 할 수 있다고 생각하지. 잘못 생각했어. 세탁소에서 줘야 할 돈은 한 푼도 빠짐없이 내놓게 할 거고, 전보다 더 꼬박꼬박 제때 내는지 지켜볼 거야. 그리고 사람들이 아빠를 데려갔다는 걸 듣자마자 왜 아빠를 빼낼 생각은 안 했어?”

“이제 흥분하지 마라, 크리시.” 위저리 씨가 말했다. “내가 아빠랑 피를 나눈 친척은 아니라도 너하고는 친척이야. 나는 너의 가장 가까운 친족이고 제일 좋은 친구고, 너를 어떻게 해야 할지 생각해야 한다. 너를 대신해서 일을 처리해야 해. 못된 말이고 뭐고 다 제쳐 두고. 분명히 말하지만 아빠는 지금 있는 데서 아무 탈 없이 안전하고, 나는 아빠를 흔들어 놓을 일은 아무것도 하지 않을 거다. 아무것도. 아빠는 거기 있고 거기 그대로 있을 거고, 나는 펀터 씨가 일러 준 대로 할 거다. 배당금은 날짜가 되는 대로 내가 맡아 두고, 너한테는 생활비 같은 걸로 내가 적당하다고 생각하는 만큼 주고 그건 아빠 앞으로 달아 놓을 거다. 그리고 앞으로는 네가 반듯하게 사는지도 지켜볼 거다. 내 가엾은 사촌 크리스티나가 바랐을 것처럼. 너는 아주 남부끄럽게 세상을 쏘다니면서 욕지거리나 배웠지. 그렇게 계속 갈 수는 없어. 일이 그렇게 된 거다, 크리시. 빨리 제대로 알아들을수록 좋아.”

위저리 씨가 속셈을 펼쳐 놓는 동안 젊은 여자는 말문이 막혀 서 있었다.

“위저리 부인은 어디 계세요?” 마침내 그녀가 엄청나게 자제하는 기색으로 말했다.

“세탁소에 올라가서 일 보고 있다. 그 사람까지 번거롭게 할 건 없어. 우리는 이 일을 두고 몇 번이고 얘기했고, 이 문제에는 아주 한마음이야. 너를 돌보는 건 우리 권리고 우리 책임이야. 그리고 우리는 네가 좋든 싫든 너한테 할 도리를 할 작정이다, 크리시.”

불쾌한 의심이 크리스티나 앨버타를 덮쳤다. 그녀는 아직 스물한 살이 되려면 두 달이 모자랐고, 이 추하고 느끼한 작자에게 법이 그녀 일에 간섭할 온갖 터무니없는 권한을 주고 있을 수도 있었다. 그래도 일을 대담한 얼굴로 밀어붙이는 것이 그녀의 방식이었다.

“이건 다 터무니없는 소리야.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “내 말 한마디 없이 아빠를 이렇게 가둬 두게 하지 않을 거고, 아저씨가 아빠 재산을 주물러 뒤죽박죽으로 만들게 두지도 않을 거야. 아저씨가 구린 엉터리라는 건 집안사람이 다 알아. 엄마도 그렇게 말했어. 아빠 일은 내가 직접 챙길 거고, 아빠를 제대로 보살펴 줄 수 있는 특별한 정신 요양소 같은 데로 보낼 거야. 그 말을 하러 온 거야.”

위저리 씨의 작은 눈이 그녀를 저울질하고 따져 보는 것 같았다. “아주 거들먹거리는구나, 크리시.” 잠깐 뜸을 들인 뒤 위저리가 말했다. “이것도 하겠다, 저것도 하겠다. 네가 세상에서 할 수 있는 일을 영 잘못 알고 있구나. 너는 돈도 없고 아무 권한도 없어. 그걸 빨리 머리에 새길수록 좋다.”

겁먹은 기분이 크리스티나 앨버타를 점점 덮쳐 왔다. 그것을 누르려고 그녀는 일부러 화를 터뜨렸다. “내가 뭘 할 수 있고 아저씨는 뭘 못 하는지 당장 똑똑히 보여 주지.” 그녀가 얼굴을 활활 붉히며 말했다.

“이제 너는 흥분하지 마라.” 위저리 씨가 말했다. “누구보다 너는 흥분하면 안 돼.”

“흥분!” 크리스티나 앨버타는 맞받아칠 말을 찾으며 말했다. 그러다 추악한 생각이 퍼뜩 떠올라 말을 뚝 멈추고, 얽은 얼굴에 박힌 작고 반짝이는 갈색 눈을 빤히 쳐다보았다. 그 눈이 그녀의 말 없는 놀란 물음에 말없이 대답했다. 위저리가 “흥분”이라는 말을 쓴 것이 이번이 서너 번째였고, 이제 그녀는 그가 무엇을 노리는지 알았다. 아빠가 사라진 일이 그의 머릿속에 어떤 생각의 사슬을 굴러가게 했는지 갑자기 깨달았다. 위저리도 정신 이상자 법을 연구하고 있었던 것이다 — 그리고 꿈을 꾸고 있었던 것이다.

“바로 그거다.” 위저리 씨가 말했다. “너는 늘 좀 이상한 애였지, 크리시. 네가 사는 그 방탕한 생활에다 이번 일까지 겹쳐 무리가 됐어. 그랬을 게 틀림없지. 너한테는 네 숙모랑 나 말고는 차분한 친구도 없고, 여기 말고는 찾아올 조용한 곳도 없어. 나한테 버럭 화내지 마라, 크리시. 나는 너 잘되라고 하는 거야. 너를 런던에 있게 하려고 돈을 대 주지는 않을 거다. 아니! — 마약이고 뭐고 손을 댈지도 모르잖니. 나를 빌어먹을 사기꾼이라고 부르고 싶으면 불러라. 정신 나간 사람처럼 욕을 해 봐라. 그런다고 내가 하려는 일이 바뀌지는 않아. 너는 여기 내려와서 한동안 머리와 신경을 쉬게 하고, 내가 누구를 불러다 너를 좀 보게 하겠다 — 너를 어떻게 해야 할지 보게… 언젠가 나한테 고마워할 거다.”

위저리의 커다란 회색 얼굴이 눈앞에서 부풀어 오르며 둥둥 떠다니는 것 같았고, 방은 작아지고 어두워졌다.

“너를 돌보는 건 내 의무다.” 위저리가 말했다. “조언을 좀 받는다고 너든 누구든 해가 될 건 없어.”

리버풀 스트리트에서 오는 기차 안에서는 샘 위저리 씨를 납작하게 짓밟아 주겠다고 스스로 다짐했었는데, 일은 도무지 그렇게 돌아가는 것 같지 않았다.

“흥!” 크리스티나 앨버타가 소리쳤다. “내가 여기로 돌아올 것 같아?”

“런던에서 길을 잃는 것보다는 낫지, 크리시.” 위저리가 말했다. “런던에서 길을 잃는 것보다는 나아. 네 아빠처럼 너까지 런던을 헤매고 다니게 둘 수는 없다.”

이제 갈 때가 되었다고 느꼈지만, 한두 초 동안은 몸을 움직여 나갈 수가 없었다. 위저리가 붙잡으려고 무슨 짓을 할까 봐 두려워서 움직일 수가 없었고, 정말 그러면 자기가 어떻게 할지 알 수 없었다. 그러다 두 발로 몸을 일으켜 세웠다.

“그럼,” 크리스티나 앨버타가 위저리를 지나 문 쪽으로 한 걸음 내딛자 위저리도 발꿈치를 축으로 몸을 돌렸다. “아저씨를 어떻게 생각하는지는 말했어. 이제 런던으로 돌아가는 게 좋겠어.”

위저리의 눈에서 앞을 막아설 생각이 번뜩 생겨났다가 사그라지는 것이 보였다. “뭘 좀 먹고 가지 않겠니,” 위저리가 말했다. “돌아가기 전에?”

“여기서 먹으라고!” 크리스티나 앨버타는 소리치고 문으로 갔다.

손이 떨려서 손잡이를 돌리기가 힘들었다. 위저리는 아랫입술을 늘어뜨리고 의심스러운 표정으로 그녀를 빤히 바라보며 꼼짝 않고 서 있었다. 자기 자신에 대해서도, 앞으로 하려는 일에 대해서도 확신이 없는 것 같았다. 그가 하고 싶은 일은 소름 끼치도록 뻔했다.

크리스티나 앨버타는 열린 현관문을 나와 정원 길을 위엄 있게 걸어 내려갔다. 뒤를 돌아보지는 않았지만, 위저리의 얼굴이 창에 바짝 다가와 자기를 지켜보고 있다는 것을 알았다. 평생 공포가 그토록 가까이 다가온 적은 없었다. 뛰어가고 싶었다.

기차가 떠난 뒤에야 조금 안심이 되었다. “그 작자가 대체 무슨 수로 나를 건드려?” 빈 객실을 향해 소리 내어 말했다.

그러나 건드릴 수 없다고는 전혀 확신할 수 없었고, 런던 친구들에게서 지지와 우정을 얼마나 얻을 수 있을지 어림해 보고 있는 자신을 깨달았다. 이를테면 폴 램본 씨를 믿을 수 있을까? 돈줄이 끊기면, 그 어리석은 아빠를 아빠가 걸려든 그물에서 빼낼 수 있을 때까지 무슨 일자리라도 구해 한동안 제 앞가림을 할 수 있을까? 늘 쪼들리는 해럴드와 페이는 돈이 떨어지면 어떻게 나올까? 그러는 동안에도 아빠는 왜 아무도 도우러 오지 않는지 의아해하고 있을 것이다 — 자기에게 무슨 일이 일어났는지 몰라 어리둥절해하며, 틀림없이 점점 더 어리석어지면서.

크리스티나 앨버타는 이제 빠르게 자라고 있었다. 온갖 급진주의와 반항 밑에는 지금까지 늘 말없는, 의식 아래의 믿음이 있었다. 사회라는 틀이 옳고 안전하며 사람을 떠받치는 힘이 있다는 믿음이었다. 젊은이의 반항 밑에는 대개 그런 믿음이 있다. 깊이 생각해 보지도 않고, 병원은 편안하고 호사스러운 곳이며, 의사는 현존하는 과학을 모두 갖추고 쓰는 사람이며, 감옥은 깨끗하고 본보기가 될 만한 곳이고, 법은 아직 불공정할 수 있어도 법의 집행에는 협잡이나 나약함이 끼어들지 않는다고 여기고 있었다. 어린아이가 아이 방과 집은 절대로 안전하다고 믿듯이, 크리스티나 앨버타도 사회생활이 궁극적으로 올곧다는 것을 똑같이 믿고 있었다. 그런데 이제 온 세상이 불안하다는 사실에 눈뜨고 있었다. 세상이 사악하거나 악의에 차 있다는 것이 아니라, 무관심하고 되는대로라는 것이었다. 세상은 귀찮은 일을 무서워했다. 귀찮은 일의 압박을 피하려고 가장 비열하고 가장 위험하고 가장 잔인한 짓도 했고, 어떻게든 모른 체할 수 있는 고통이나 악이라면 거기에 귀찮게 휘말리기를 거부했다. 위험한 세상이었다. 귀찮은 일에 시달리는 사람들의 세상, 아직 살아서 고통받고 있는 동안에 길을 잃고 잊힐 수도 있는 세상이었다. 혼자 있는 것이 좋지 않은 세상이었고, 자기가 아주 위험하게 혼자라고 느끼기 시작했다.

생각해 보니 가족을 그다지 대단하게 여긴 적이 없었지만, 이제 가족이란 너무 일찍 흩어져 사라질 수도 있다는 것을 알았다. 샘 위저리가 결국 용기를 짜내 덤벼든다면 등을 기댈 벽이 필요했다. 오롯이 자기 사람인 누군가, 안전한 동맹, 믿을 수 있는 누군가, 법이나 관습보다 가까운 누군가가 필요했다. 재앙에 빠지면 돌아다니며 정확히 무슨 일이 일어났는지 알아내 줄 사람, 그 몰락을 받아들이기를 거부할 사람, 제 몸보다 그녀를 더 아끼며 쉽사리 물러나지 않을 그런 남자가.

남자? 여자가 아니라. 말하자면, 연인이었다.

“테디 그 빌어먹을 놈!” 크리스티나 앨버타가 소리치며 주먹으로 기차 좌석 쿠션을 쳐서 먼지를 풀썩 일으켰다. “그놈이 다 망쳐 놔.

“그리고 난 그놈이 어떤 놈인지 알았어. 처음부터 내내 그놈이 어떤 놈인지 정확히 알고 있었어!

“혼자 버텨야 해.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“게다가 어차피 누가 나를 아끼겠어, 이런 코를 가지고?”

“그렇게 사랑하는 연인이라는 게 세상에 있기라도 하다면 몰라도! 하지만 이건 아무도 신경 쓰지 않는 사람들의 세상이야. 신경 쓸 배짱도 없는 사람들의 세상이라고. 쓰레기 더미 같은 세상이야.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

생각이 새로운 영역으로 흘러들기 시작했다. 결국, 자기가 — 뭐라고 해야 할까 — 이상하다는 말에는 너무도 불쾌하게 옳은 구석이 있지 않을까? 지금까지 크리스티나 앨버타는 늘 자기를 온전한 정신과 곧은 생각의 본보기로 여겨 왔다 — 흠이라고는 어쩌면 코 말고는 하나도 없는. 이제 “이상하다”는 말이 깊숙이 박힌 가시처럼 마음에 걸려 있었다. 다시 뽑아낼 수가 없었다.

자기가 늘 남달랐다는 것은 알고 있었다. 늘 자기만의 스타일이 있었다.

세상에서 만난 사람들 대부분은 빛깔 없고, 말도 행동도 약하고, 얼버무리는 사람들이라는 인상을 주었다 — 그래, 그게 바로 그 말이었다. “얼버무린다.” 그들은 온갖 직설적인 말을 쓰기를 얼버무렸고, 왜 그러는지도 몰랐다. 크리스티나 앨버타는 “빌어먹을”이니 “배짱”이니 하는 말을 쓰는 데 대찬성이었다. 누가 그저 “점잖은” 사람들이 쓰지 않는다는 것보다 더 나은 이유를 대서 그런 말을 피해야 한다고 납득시키기 전까지는. 그 다른 사람들은 늘 남들이 하지 않는 말이라서 하지 않고, 남들이 하지 않는 일이라서 하지 않았다. 그리고 남들이 하는 말과 하는 일이라면, 그것이 아무리 뻔히 터무니없어도, 겁에 질린 듯 흉내를 냈다. 그들은 죽을 때까지 그저 되도록 다른 누군가가 되려고 이리저리 뛰어다닐 뿐이었다. 그럴 거면 대체 왜 존재한단 말인가? 왜 비켜나서 그 자리를 다른 누군가에게 넘겨주지 않는가? 그래도 어쨌든 그들은 삶을 무사히 통과했다. 말썽에 휘말리지 않았다. 서로를 떠받쳐 주었다. 그리고 반대로, 얼버무리지 않으면? 남들을 어리둥절하게 했다. 궤도를 벗어났다. 선로를 벗어나 들판을 가로질러 지름길로 가려는 기차 같았다. 부딪혔다 — 모든 것에.

늘 업신여기던 이 얼버무리는 삶이 정말로 온전한 정신의 삶일까? 얼버무리기를 그만두는 것이 온전한 정신이기를 그만두는 것일까? 책에서 읽기로는 양에게 선회병이라는 병이 있었다. 그 병에 걸리면 양은 홀로 헤매다가 죽었다. 자기의 자랑이자 영광이던 이 모든 독창성과 스스로 생각하기와 군중을 따라가지 않기 따위가, 그저 온전한 삶에서 빠져나가는 길이었을까? 독창성, 별남, 이상함, 돌았음, 미침. 그것은 그저 양의 차이에 지나지 않는 눈금일까?

아빠의 이상함이란 바로 이것, 극도의 회피로 보낸 세월 끝에 마침내 무언가 진짜이고 낯선 것을 향해 뛰쳐나가 보려 한 것이 아니었을까? 그리고 자기도 자기 나름대로 다른 무엇을 해 보려 한 것이었을까? 자기 역시 한쪽으로 기운 사람일까? 어쩌면 다른 쪽으로 기울었겠지만, 그래도 기운 것은 기운 것이다. 물려받은 기울어짐일까?

생각은 엉뚱한 데로 빠져, 자기가 정말로 아빠에게서 무언가를 물려받기라도 했는지 하는 물음으로 흘러갔다. 아빠의 이상함이 도대체 자기 식의 이상함이기는 한가? 부녀 사이니까 마땅히 그래야 할 텐데.

두 사람은 얼마나 다른가! 부녀치고는 어쩌면 이렇게 놀랄 만큼 다를까!…

그런데 정말 부녀일까? 한껏 눌러 두었던 공상 하나가 되살아났다. 더없이 허술한 근거, 어머니가 무심코 내뱉은 말 몇 마디, 직관이 번득인 순간들 위에 지은 공상이었다. 숨어 있던 기억의 부스러기들에서 한두 번 몽상이 피어올라 불쑥 놀라게 했지만, 그때마다 경멸과 함께 다시 밀쳐 두었던 것이다.

덜컹. 덜컹. 덜컹. 귀에 익은 기차 소리에 귀에 익은 변주가 끼어들었다. 크리스티나 앨버타는 리버풀 스트리트 역으로 들어서고 있었고, 당혹스러운 물음들은 하나도 풀리지 않은 채였다.

오래된 공상은 맥이 빠져 스러져 갔다. 그런 꿈이 다 무슨 소용인가? 역에 다 왔다.

이튿날 크리스티나 앨버타가 윌프레드 디바이지즈를 만난 일은 두 사람 누구의 예상보다도 훨씬 흥미진진한 사건이 되었다.

폴 램본의 권고대로 크리스티나 앨버타는 사진 몇 장과 아빠가 손수 쓴 편지 한두 통을 챙겨 왔고, 아빠에 대해 말할 만한 의미 있는 것들을 미리 생각해 두었다. 그리고 폴 램본과 함께 택시를 타고 캐번디시 광장 바로 옆에 있는 디바이지즈의 집으로 갔다. 두 사람은 곧장 대기실과 진찰실을 지나 위층으로 안내되었고, 벽난로에 불이 타고 찻그릇이 놓인 탁자와 책장이 즐비한 점잖은 작은 거실로 들어섰다. 디바이지즈가 곧바로 들어왔다.

이 깡마르고 가무잡잡한, 머리가 덥수룩한 남자가 알아볼 수 있을 만큼 자기와 닮았을 수 있다는 생각에 조금 충격을 받았다. 그는 생각했던 것보다 젊었다. 아빠나 램본 씨보다도 젊어 보였고, 단추를 채우지 않은 긴 모닝코트를 입고 있었다. 그 코는 틀림없이 달려 있었다. 사실 그는 무척 잘생긴 남자였다.

“여, 폴.” 그가 쾌활하게 말했다. “이분이 아버지를 도둑맞았다는 그 아가씨인가? 차를 좀 마십시다. 성함이——?”

“프림비 양일세.” 폴 램본이 말했다. “하지만 다들 크리스티나 앨버타라고 부르지.”

디바이지즈는 습관으로나 기질로나 살펴보는 눈인 그 눈을 크리스티나 앨버타에게 돌렸다. 그의 얼굴에 잠깐 희미한 놀라움이 스쳤고, 그는 다가와 악수를 했다. “다 얘기해 보세요.” 그가 말했다. “아버님이 정말로 미친 게 아니라 그저 좀 남다르고 별나실 뿐이라고 생각하시는군요. 그렇지요? 램본 말로는 제정신이라더군요. 충분히 그럴 수 있어요. 먼저 아버님의 정신 상태를 짚어 보고, 정신 병원 문제는 그다음에 의논하는 게 좋겠어요. 아버님을 바깥에서 직접 돌보고 싶으신 거지요. 그건 결코 간단한 일이 아니에요. 걸림돌을 살펴봐야 해요. 그동안 차나… 저는 방금 정말 끔찍한 노부인의 망상을 풀어 주고 오는 길이라 좀 기운이 빠졌어요. 아가씨 식대로 다 얘기해 주세요.”

“얘기해 드려.” 폴이 안락의자에 어깨를 묻고 끼어들 채비를 하며 말했다.

크리스티나 앨버타는 미리 생각해 둔 이야기를 풀어 놓기 시작했다. 디바이지즈는 이따금 질문으로 말을 끊었다. 그는 그녀에게서 눈을 떼지 않았는데, 처음부터 그 눈에는 이야기에 기울이는 주의 이상의 무언가가 비치는 것 같았다. 그는 어디선가 이 아가씨를 본 적이 있는데 어디였는지 잘 생각나지 않는다는 듯한 눈길이었다. 어린 시절 아빠가 피라미드며 사라진 아틀란티스며 하는 것들을 이야기해 주던 일, 어머니가 돌아가신 뒤에 찾아온 묘한 해방감과 새로 자라나는 기운을 이야기했다. 강령회와 사르곤의 도래도 이야기했다. 디바이지즈는 사르곤 이야기의 여러 대목에 큰 관심을 보였다. “그 암시가 프림비 씨의 정신 성향에 그렇게 꼭 들어맞았다니 묘하군요. 그 젊은이는 무슨 속셈이었을까요? 잘 이해가 안 되는군요.”

“모르겠어요. 그냥 우연히 그런 말을 떠들어 댄 것 같아요. 그게 들어맞은 건 그저 운이 나빴던 거고요.”

“대학생식 장난이었다?”

“대학생 장난이요. 투탕카멘이었을 수도 있었죠.”

“그런데 하필 사르곤이었다.”

“고대사 책을 좀 읽고 있었는지도 몰라요.”

“그 사람이 아버님에 대해 뭘 알고 있었던 건 아니겠지요?”

“그럴 수가 없었죠. 제 생각엔 저희—저희 아빠가 좀 작고 우스꽝스러워 보였나 봐요. 그래서 다른 사람들 가운데서 아빠를 콕 집어 위대한 왕으로 만드는 게 재미있었나 보죠. 그 젊은이랑 몇 분만 단도직입으로 얘기해 봤으면 좋겠어요.”

“그러니까 이건 망상이 아닐세, 디바이지즈. 기만이지.” 폴 램본이 말했다.

“대체로 앞뒤가 맞으신가요?” 디바이지즈가 물었다.

“그 전제만 인정하면 놀랄 만큼 앞뒤가 맞아요.” 그녀가 말했다.

“가끔 다른 사람이 되시지는 않나요? 하느님이라든가 백만장자라든가, 그런 식으로?”

“아니요. 환생을 믿어서 다른 삶을 살았던 것처럼 넌지시 비치긴 하지만, 그게 다예요.”

“그런 사람은 수천 명이나 있지.” 램본이 말했다.

“그리고 아무도 아버님을 박해하지 않고요? 누가 시끄러운 소리를 내서 괴롭힌다거나 엑스선 같은 걸로 아버님을 노린다거나 하는 일은 없나요?”

“그런 낌새는 조금도 없어요.”

“그 사람은 제정신이군. 친구분들 화실에서 걸어 나갈 때 미쳐 버린 게 아니라면.”

“나는 무조건 제정신이라는 쪽일세.” 램본이 말했다. “그 사람하고 얘기해 볼 기회가 있었으면 좋았을걸. 뭔가—요즘 다들 열등 콤플렉스 얘기로 떠들썩하지 않나. 그런데 이용만 당하고 속기만 하고 그래 온 사람, 삶의 현실을 마주하고 싶지 않은 사람이 꾸며 낸 인격으로 숨어드는 건 흔한 일 아닌가? 그리고 그 몽상이며 강령회며 하는 걸 다 한데 모아 보면, 딱 그 줄기대로 풀리지 않나?”

“아버님은 자기가 사실은, 근본적으로는, 프림비라는 걸 알고 계신가요?” 디바이지즈가 물었다.

“그 말을 하면 아빠가 짜증을 냈어요.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “아빠가 떠난 이유 하나는 저하고 제 친구, 그러니까 저희가 사는 화실의 크럼 부인이 그 점에서 아빠를 정신 차리게 하려고 했기 때문인 것 같아요. 그게 아빠를 떠나게 만든 거죠. 아빠는 자기가 사실은 프림비라는 걸 알고, 그게 싫은 거예요. 이게 다 꾸며 낸 놀이라는 걸 알아요.”

폴 램본이 말을 이어받았다. “나는 그게 정말 공감이 가. 그건 미친 것이기는커녕 완벽하게 합리적이야. 자기보다 더 위대한 다른 누군가가 되는 건 세상 종교의 절반이 가르치는 일이지. 미트라 교도들은 모두 미트라가 되곤 했고, 내 기억이 맞다면 세라피스 교도들은 오시리스가 되곤 했어. 우리는 다 사실 다시 태어나고 싶은 거야. 분별과 겸손이 조금이라도 있는 사람이면 누구나 그렇지. 더 위대한 무언가로. ‘누가 이 사망의 몸에서 나를 건져 내랴?’ 그래서 크리스티나 앨버타의 아빠가 그렇게 굉장히 흥미로운 거야. 그 사람에겐 상상력이 있어. 독창성이 있지. 힘없는 조그만 사람일지는 몰라도 그건 가졌어.”

“남다른 정신을 가졌다고 미친 건 아닐세.” 디바이지즈가 말했다. “그렇다면 우리 시인과 예술가들을 몽땅 정신 병원에 넣어야 할 테니까.”

“그 기준에 맞는 자는 몇 안 될걸.” 램본이 말했다. “그랬으면 좋겠네만.”

디바이지즈는 생각에 잠겼다. “이제 정리가 된 것 같군요. 앞뒤가 맞으시다. 옷차림이 단정하시다. 박해받는다는 생각이 없으시다. 생각이 이타적이시다, 거의 낭만적일 만큼. 그리고 살찌고 둔하지도 않으시고, 무슨 발작을 일으킨 적도 없으시다. 제대로 자격을 갖춘 의사라면 아버님을 넣을 수 있는 정신 이상의 유형은 없어요. 하지만 대부분의 의사는 정신 진료에는 전혀 자격이 없지요. 어리석은 의사라면 아버님의 상상을 화려한 편집증으로 착각하거나, 몽상에 빠져 멍해 있는 것을 조발성 치매로 여기거나, 가면 간질 환자로 생각할 수도 있어요. 하지만 그건 다 정신 질환의 경우이고, 아버님은 아마 전혀 병들지 않으셨을 거예요. 정신이 흐트러지셨을 뿐, 그게 다예요. 아버님과 진짜 정신 이상자의 차이는 엎어진 과일 바구니와 썩어 버린 과일 바구니의 차이예요. 엎어진 과일은 멍이 들어 아주 쉽게 썩지만—엎어진 것이 썩은 것은 아니지요. 아버님은 겉보기에 어떤 분이신가요?”

“사진을 가져왔다네.” 램본이 말했다.

“보고 싶군요.” 디바이지즈가 말했고, 세탁소 주인 시절 프림비 씨의 최근 사진 한 장이 그의 손에 건네졌다. “콧수염이 너무 많아도 한참 많군요.” 그가 말했다. “얼굴이 좀이라도 드러난 게—있나요? 여기엔 눈밖에 없네요.”

“자네가 그렇게 느낄 줄 알았지.” 램본이 말했다. “젊을 때 찍은 프림비 씨 사진이 한 장 있어. 프림비 부인과 결혼하고 얼마 안 돼서 찍은 거야. 그거 있지, 크리스티나 앨버타?… 여기 있군… 의자에 앉은 사람이 프림비 부인이야. 콧수염은—그 부피로는—아직 나기 전이고.”

“아버님은 젊어서 결혼하셨나요?” 디바이지즈가 크리스티나 앨버타에게 물었다.

“그랬을 거예요.” 그녀가 말했다. “정확한 나이는 몰라요. 어머니가 한 번도 말해 주지 않았거든요.”

디바이지즈는 사진을 꼼꼼히 들여다보았다. “묘하군.” 그가 말하며 기억을 더듬는 것 같았다. “뭔가 낯익어. 이런 사람들을 만난 적이 있는데.

“두 분 다 런던 사람이셨겠지요.” 그가 크리스티나 앨버타를 뚫어지게 바라보며 말했다.

“우드퍼드웰스요.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“아빠는 셰링엄에서 태어났어요.” 그녀가 문득 생각난 듯 덧붙였다.

“셰링엄. 그거 묘하군요.” 눈에 띄게 깊어진 관심을 품고 그는 빅토리아 시대 사진사들이 즐겨 쓰던 시골풍 배경 앞에서 자세를 잡은 부부를 바라보았다. “크리시.” 그가 혼잣말로 되뇌었다. “크리시. 크리스티나 앨버타. 그럴 리가 없어.”

얼마 동안 디바이지즈 박사는 상담하러 온 두 사람에게서 마음이 떠나 있었고, 두 사람은 그런 그를 골똘히 지켜보았다. 그는 사진 속 젊은 남자의 얼굴에 주의를 붙들어 두려 했지만, 그의 관심을 사로잡은 것은 시골풍 울타리 디딤판에 앉은 젊은 여자였다. 자기가 그 얼굴을 이토록 까맣게 잊고 있었다는 것도, 그 얼굴이 지금 믿을 수 없을 만큼 기억과 다르면서도 닮은 모습으로 되살아난다는 것도 놀라웠다. 그 안경과 목과 어깨가 기억났다. 그리고 일종의 뻣뻣한 반항기도. “부모님은 언제 결혼하셨나요?” 그가 물었다. “얼마나 됐지요?”

“1899년이요.” 그녀가 대답했다.

“그리고 곧바로 아가씨가 태어났고요?” 그는 짐짓 아무렇지도 않은 체하며 물었다.

“점잖은 만큼은 틈이 있었어요.” 크리스티나 앨버타가 서투른 농담조로 말했다. “저는 1900년에 태어났어요.”

“작고, 금발에, 눈이 파랗고, 어딘지 넋이 나간 듯한 몸가짐의 사람. 눈에 선한 것 같군요.” 디바이지즈가 말하고는 다시 사진을 살펴보았다. 거의 일 분 가까이 아무도 말하지 않았다. “맙소사!” 램본이 혼잣말로 속삭였다. 디바이지즈는 정신이 딴 데 팔린 채 차를 한 잔 마셨다. “기막힌 일이군.” 그가 불쑥 내뱉었다. “꿈에도 생각 못 했어.”

“뭐가요?”

그의 대답은 엉뚱한 데로 빗나갔다. “크리스티나 앨버타가 우리 어머니를 닮았다는 거요. 놀랍군요. 방에 들어왔을 때부터 줄곧 그게 마음에 걸렸어요. 그 때문에 주의가 흐트러졌지요. 작은 그림이 하나 있는데…”

그는 벌떡 일어나 방을 나갔다. 어리둥절하고 흥분한 크리스티나 앨버타는 곧바로 램본에게 몸을 돌렸다. “저분은 우리 아빠랑 엄마를 알았어요.” 그녀가 말했다.

“그런 모양이야.” 램본이 어딘지 방어하는 듯한 목소리로 말했다.

“그런 모양이라니요!” 그녀가 되받았다. “하지만—저분은 두 사람을 알았어요! 잘 알았다고요. 그리고—무슨 생각을 하는 거죠?”

디바이지즈가 금테를 두른 작은 그림을 내밀며 다시 나타났다. “이것 좀 보게!” 그가 말하고는 그것을 폴 램본에게 건넸다. “크리스티나 앨버타라 해도 되겠어. 얼마나 닮았는지 안 보이나? 머리 위로 높이 얹어 올린 그 터무니없는 머리하고 목까지 올라오는 옷깃만 빼고 보면.”

그는 그림을 크리스티나 앨버타에게 건네고, 놀라 묻는 눈으로 램본을 바라보았다.

“가장무도회 옷을 입은 저라고 해도 되겠네요.” 그림을 손에 든 크리스티나 앨버타가 맞장구를 쳤다. 긴 침묵이 흘렀다. 고개를 들자 그의 얼굴 표정이 보였다. 그녀의 생각이 엉뚱하게 껑충 뛰었다. 너무 엉뚱해서 곧장 출발점으로 도로 뛰어 돌아왔다. 칠흑같이 어두운 밤에 번쩍인 번갯불 같았다. 그녀는 애써 대화를 수습하고, 생각이 한 번도 뛴 적이 없는 것처럼 굴려고 했다. “그런데 이게 다 우리 아빠 일하고 무슨 상관이죠?” 그녀가 물었다.

“직접은 아무 상관도 없어요. 아가씨가 우리 어머니를 닮은 건 순전한 우연이에요. 순전한. 하지만 묘한 우연이지요! 잠깐 그 때문에 주의가 딴 데로 쏠렸어요. 용서하세요. 저는 이런 식으로 닮았으면 피가 이어져 있다고 믿는 편이라서요. 아마 어머님 쪽 집안이—뭐라고 하셨지요—호스킨이던가?”

“제가 말했던가요? 기억 안 나요. 말 안 했어요. 안 했어요. 어머니 성은 호셋이에요.”

“아, 그렇지!—호셋. 아마 두세 대 전에 호셋 집안과 디바이지즈 집안이 혼인으로 얽혔겠지요. 그래서 이렇게 된 거예요! 사촌이지요—몇 촌인지는 모르지만. 하지만 집안에서는 어떤 형이 가라앉았다가 다시 불쑥 떠오르거든요. 이게 우리를 좀 이어 주는 셈이지요, 크리스티나 앨버타, 안 그래요? 저한테는 각별한 관심이 생기는군요. 이제 아가씨가 그냥 아무 환자로는 느껴지지 않아요. 아니, 그냥 폴의 친구로는. 이어져 있다는 느낌이에요. 자—그건 그렇고. 아버님 얘기로 돌아가지요. 그 옛날 남아프리카 전쟁이 시작될 무렵 어머님과 결혼하신 분. 늘 꿈꾸는 듯하고 눈썰미 없는 유형이셨지요. 우리가 말했듯이. 처음부터 줄곧…”

그는 말을 뚝 멈췄다.

“늘 그랬어요.” 한참 뒤에 크리스티나 앨버타가 말했다.

“그건 다 짚어 봤지요.” 디바이지즈가 말하고는 말을 멈추었고, 일 분 동안 할 말을 완전히 잃었다. “그래요.” 마침내 그가 말했다.

가슴이 빠르게 뛰었고 뺨에는 흥분으로 붉은 기가 돌았다. 재빠른 머리가 빈틈을 다 메웠다. 이제 알 것 같았다—그러다 다시 사라졌다. 당장 자리를 떠서 다 곰곰이 생각해 보고 싶었다. 하지만 그래서는 안 됐다. 안에서 솟구치는 물음들을 못 본 척해야 했다. 회오리바람에 휘말린 고집 센 나그네처럼 그녀의 생각은 앞으로 나아갔다. 이를테면 어머니. 오랫동안 마음속에 눌러 두었던 어머니에 관한 무언가를 떠올리려 애썼다. “슬그머니 달아나서 뒷감당은 나한테 다 떠넘기고”였던가? “달아나 버리고 뒷감당은 나한테 다 떠넘기고?” 침대에 누워 헛소리를 하던 어머니. 누가 무엇을 떠넘겼다는 걸까? 늘 걸려 있던 그 의문. 그 의심. 그 꿈. 하지만 지금은 이 사람한테 집중해, 크리스티나 앨버타. 집중하라고! 그녀는 온 존재를 기울여 그를 살피고 있었지만, 그가 하는 말에는 귀가 먹은 것 같았다.

디바이지즈는 이제 프림비 씨가 제정신이라는 데 두 사람과 뜻을 같이하게 되었으니, 앞에 놓인 진짜 일로 가는 길이 보인다고 말하고 있었다. 프림비 씨의 경우에서 마주친 것은 제정신인 사람을 미치광이로 만드는 해묵은, 해묵은 이야기라고 했다. 프림비 씨의 경우에서 마주친 것은 제정신인 사람을 미치광이로 만드는 해묵은, 해묵은 이야기라고 했다. (그는 자기가 두 번 말했다는 것을 깨닫지 못한 듯 같은 문장을 한 글자도 다르지 않게 되풀이했다.) 남다른 사람은 누구나 오해받을 위험이 있지만, 프림비 씨 같은 유형, 독창적이면서도 추상적으로 표현하거나 철학적 방법을 쓸 줄은 모르고, 제 느낌과 충동을 기이한 방식으로 드러내려 하는 유형은 특히 남의 비위를 거스르고 의심과 두려움과 적의를 사기 쉽다고 했다. 자기가 늘 정신 병원에서 구해 내려 애쓰는 것이 바로 이런 경계선의 경우인데, 늘 그리로 가는 것도 바로 이런 경우라고 했다. 그리고 이들이야말로 진짜 정신 이상과 맞닥뜨리게 해서는 안 될 사람들이라고 했다. “제 비유로 돌아가자면, 과일 바구니는 썩지 않았고 썩은 반점조차 거의 없지만, 흐트러지고 엎어진 거예요. 정신이란 함부로 굴리기엔 섬세한 물건이지요. 아주 쉽게 썩어요. 특히 아버님 같은 정신은 정신 병원 환경에서 아주 쉽게 썩을 거예요. 이렇게 장황하게 늘어놓고 나서 제가 다다른 결론도 두 분이 이미 내린 결론과 똑같아요. 되도록 빨리 프림비 씨를 커머다운힐에서 빼내 편히 쉴 수 있는 곳으로 데려가야 한다는 거죠. 그다음엔 그분 특유의 콤플렉스를 빗질하듯 풀어서 다시 세상과 제대로 어울려 살게 해 드려야지요. 어떻게든 그럴 수 있다고 저는 확신해요. 그분의 미행(微行)을 영영 이어지게 하든, 망명한 황제로 모시든, 본래 이름을 되찾아 드리든, 평범한 하루 일과를 짜 드리고 점점 더 누그러지고 풀려난 프림비 씨로 돌아오게 하든 말이에요.”

그는 말을 멈추었다.

“바로 그걸세.” 눈앞의 흥미로운 두 얼굴을 깊이 바라보고 있던 램본이 정신을 차리고 말했다.

“쉽지는 않아요. 그분을 만나는 것조차 쉽지 않아요. 시간이 걸릴 거예요. 부주의한 치안 판사와 어리석은 의사 하나면 오 분 만에 미치광이를 만들 수 있어요. 그걸 되돌리는 데는 끝도 없이 시간이 걸리고요.”

“제가 하려는 게 바로 그 일이에요.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“물론이지요.” 디바이지즈가 말했다. “저도 함께하겠어요.”

그는 정신 이상자 법의 한두 가지 요점을 설명하고, 일을 어떻게 해 나갈지 얼개를 그리기 시작했으며, 그녀가 편지를 써야 할 사람들과 자기가 편지를 써야 할 사람들, 그리고 언제쯤 프림비 씨를 만나 힘이 되는 말을 건넬 수 있을지를 따져 보았다. 디바이지즈는 이미 정신 병원 조직과 몇 차례 부딪친 적이 있었다. 원장들 사이에서 그는 맞서기에 성가시면서도 위험한 사람으로 통했다. 그것이 적대적인 방해를 부를 수도, 비위를 맞추려는 마음을 부를 수도 있었다. 조심스럽게 나아가야 했다.

램본은 이제 거의 끼어들지 않았다. 커머다운힐에 저렇게 갇혀 있는 프림비 씨에게는 더 이상 그리 큰 관심이 없었다. 그는 놀라운 두 친구가 보여 주는 자제력에 감탄해 넋을 잃고 있었다. 프림비 씨의 사례를 두고 오가는 그 지극히 지적인 논의 밑에 얼마나 기이한 흥분과 묘한 생각과 뒤엉킨 감정의 역류가 흐르고 있을지 상상해 보려 했다. 두 사람은 구경꾼에게 주의를 거의 기울이지 않았다. 크리스티나 앨버타의 얼굴은 희미하게 상기되고 눈은 빛나고 있었다. 디바이지즈는 여느 때보다 말재주를 덜 부렸고, 유난히 흥미로운 학생을 맡은 대학 지도 교수에 더 가까워 보였다.

마침내 이야깃거리가 바닥나고 떠날 때가 되었다. 디바이지즈는 문간까지 배웅을 나왔다.

“저는 언제나, 말하자면, 바로 길모퉁이에 있다는 걸 잊지 마세요.” 그가 말했다. “전화번호부에 나와 있어요. 그리고 잊지 마세요, 크리스티나 앨버타, 제가 오래전에 잃어버린 사촌이라는 걸. 무엇이든 분부만 하세요.”

“그건 잊지 않을게요.” 크리스티나 앨버타가 그의 눈을 마주 보며 말했다.

잠깐 말이 끊겼고, 두 사람은 조금 뻣뻣하게 악수를 했다.

“제가 미쳤어요?” 폴 램본과 함께 거리로 나서자마자 크리스티나 앨버타가 말했다. “꿈을 꾸는 거예요?”

램본은 어설프게 굴었다. “미쳤다고? 꿈? 어째서?”

“아! 못 알아듣는 척하지 마요. 저분이 제 진짜 아버지라는 거요. 시치미 떼지 마요! 아니, 제발 시치미 떼지 마세요! 그래요, 안 그래요?”

램본은 잠시 대답하지 않았다. “너는 무엇이든 번개처럼 낚아채는구나—도마뱀처럼. 어떻게 그런 일이 있을 수 있었겠어?”

“그럼 아저씨도 그렇게 생각했군요?”

“이봐, 크리스티나 앨버타, 저 친구는 너를 눈으로 보기 전까지 네가 있다는 것조차 몰랐어. 그건 확실해.”

“그래도요. 뻔하지 않았어요? 저분은 두 사람을 다 알았어요!”

“디바이지즈는,” 램본이 말했다. “나보다 열 살 아래야. 겨우 마흔이지. 그때 그 친구는—열여덟을 넘지 않았을 거야. 많아야 열아홉. 좀 어려운 얘기지.”

“그러니까 더 쉬운 거죠. 아저씨는 엄마를 몰랐잖아요. 둘 다 젊었다면——”

“다른 설명이 있을 수도 있어.” 램본이 말했다. “혹시 모르지.”

“어떤 설명이요?”

“상상이 안 가. 아마 그 친구가 셰링엄에 있었겠지—휴가로 갔을지도 모르고—그러다 네 어머니를 만났고. 하지만——”

“어쩌다 생긴 일이었을 거예요. 일종의 사고 같은 거요. 엄마는 가끔씩 번뜩일 때가 있었어요… 저는 엄마를 끝내 잘 몰랐어요. 엄마는 저를 억눌렀는데, 어쩌면 자기 자신도 억누르고 있었는지 몰라요… 그리고 마지막에—엄마가 무슨 말을 했어요. 누가 뒷감당을 엄마한테 떠넘겼다고… 그거 알아요—가끔—제가 공상을 했어요—의심을요! 제가 짐작하고 있다는 걸 엄마도 짐작하는 것 같았어요. 이제 알겠어요—저는 정말 짐작하고 있었던 거예요. 믿을 수가 없어요. 그런데도 백 가지가 다 설명이 돼요.”

“저 친구는 분명 네가 있는 줄 몰랐어. 저 친구는—얼이 빠졌어.”

“그럼 이제 어떻게 되는 거예요?”

“법적으로 너는 프림비 씨의 딸이야. 그건 무엇으로도 바꿀 수 없어. 세상의 온갖 닮음과 우연을 다 모아도 그건 못 바꿔.”

“그리고 세상의 온갖 법을 다 모아도 사실은 못 바꾸죠. 그리고——”

그녀는 상기된 얼굴로 램본에게 몸을 돌렸다. “정신 이상 판정을 받은 사람의 딸이라고 생각하는 게 어떤 건지 아세요? 그러다 그게 아니라는 걸 알게 되는 건요? 어젯밤 내내 그 견딜 수 없는 생각 때문에 한숨도 못 잤어요.”

“밤새도록—네 나이에!”

“밤새도록인 것 같았어요. 어젯밤에—이런 일이 있었다고 상상해 보려고 했어요. 해 봤는데—안 됐어요. 그 옛날 공상들을 다 되살려 보려고 했어요. 그런데 이렇게 됐네요! 알았어야 했는데. 알고 있었는데 알려고 하지 않았던 거예요.

“제 진짜 아버지 얘기 좀 해 주세요. 저는 그분에 대해 아무것도 몰라요. 좋은 사람이에요? 나쁜 사람이에요? 부인이 있어요?”

“아내를 끔찍이 사랑했지. 나도 그랬고. 내가 아는 젊은 여자 가운데 가장 사랑스럽고 영리한 사람이었어. 튼튼하고 명랑했는데—그 지긋지긋한 독감하고 폐렴이 데려갔지. 일주일 만에. 그 친구는 갈가리 찢겼어. 아이는 없었어. 함께 산 게 고작 사 년이었지. 여자들한테 끌리는 데가 있는 친구지만, 두 번째 디바이지즈 부인이 생기려면 한참 걸릴 것 같아. 상상이 안 가. 다른 여자라니! 아니! 그 집 전체가—그 사람의 기운으로 가득하거든.”

“그렇군요.” 크리스티나 앨버타가 말하고는 한동안 생각에 잠겼다.

본드 스트리트를 건너느라 두 사람은 잠시 떨어졌고, 보도는 너무 붐비고 피커딜리는 너무 혼잡해서 세인트제임스 스트리트로 들어설 때까지 다시 이야기를 나눌 수가 없었다.

“아빠는,” 크리스티나 앨버타가 말했다. “만 마일 밖에 있는 것 같아요. 하지만 이 놀라움에서 헤어나면 다시 아빠한테 잘 돌아갈 수 있을 거예요. 그래도 당분간은—아빠는 기다려야 해요.”

“잠깐 들렀다 갈래?” 하프문 스트리트 모퉁이에서 램본이 말했다. “저녁을 대접할 수도 있는데.”

“아니요, 괜찮아요. 첼시까지 쭉 걸어갈래요.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “혼자서 이걸 곰곰이 생각해 보고 싶어요. 이 빙빙 도는 머리를 데리고 혼자 있으면서 좀 천천히 돌게 해 보고 싶어요. 제 인생이 뒤죽박죽이 돼 버렸어요. 아니면 뒤죽박죽이던 게 갑자기 바로 선 건지도 모르고요. 어느 쪽인지 모르겠어요. 아!—아무것도 모르겠어요. 처음부터 다시 시작해야 해요.”

그녀는 악수를 하고 머뭇거렸다. 무언가 할 말이 있는 게 뻔했으므로 램본은 기다렸다. 마침내 그녀가 그 말을 꺼냈다.

“아저씨 생각엔—그분이 저를 좋아했을까요?”

“좋아하고말고, 크리스티나 앨버타. 그건 걱정하지 마.”

크리스티나 앨버타가, 그녀 자신의 말을 빌리자면, 잃어버린 아빠에게 “돌아오기”까지는 이틀 남짓이 걸렸다.

그 이틀은 엄청난 흥분으로 가득했다. 디바이지즈는 세상에서 가장 경이로운 사실이었다. 그녀는 그를 향한 사랑으로 터져 버렸다. 그에 대한 인상은 더없이 생생했다. 키가 크고 가무잡잡하며, 조금 진지하고, 주의 깊고, 놀랄 만큼 마음이 통하는 사람. 그런데도 인상이 생생한 만큼 그 하나하나가 다 미심쩍어서, 다시 그에게 가서 처음부터 하나하나 확인해 보고 싶었다. 이 모든 일에서 가장 기쁘면서도 가장 믿기지 않는 것은 서로를 알아보는 두 사람의 그 성질이었다. 두 개의 뇌가 다 그렇듯 두 사람의 뇌도 물론 같지 않았지만, 그 다름은 우연한 차이가 그저 쌓인 것이 아니라 하나의 주제에서 나온 두 변주의 다름이었다. 그의 말 밑에 깔린 뜻이 느껴졌다. 그가 무언가를 깨달을 때 그녀의 생각도 함께 뛰었다. 그녀의 머릿속에는 대부분의 사람들에게 그녀를 까다롭고 이상한 사람으로 보이게 만드는 꼬임과 굽이가 있을 텐데, 그것들은 그의 머릿속에서 더없이 꼭 들어맞는 짝을 찾을 것이었다. 자기 생각과 행동 가운데 그가 알고 이해한다 해서 놀랄 만한 것은 하나도 없을 것 같았다.

크리스티나 앨버타는 이제껏 부모 자식 관계를 열띤 마음으로 생각해 본 적이 없었다. 오히려 새뮤얼 버틀러나 버나드 쇼의 정신으로 바라보았고, 대체로 부모란 자식에 대해 본능적으로 억누르고 억압하려 드는, 쩔쩔매는 위선자라고 여겼다. 자기 부모만은 예외로 쳤다. 어머니는 대개 “하지 마”가 똘똘 뭉쳐 사람이 된 것 같았지만, 아빠는 어쨌든 둘도 없는 친구였다. 그래도 피를 나눈다는 데 무언가 아주 은밀하게 흥미로운 것이 있을 수 있다고는 미처 깨닫지 못했다. 그러다 갑자기 문이 열리고, 한 남자가 들어와 앉아서 이야기를 나누더니, 자기가 이 아가씨에게 세상에서 가장 가까운 존재임을 드러낸 것이다. 그리고 그녀 역시 그에게 그랬다. 다시 그에게 가고 싶었다. 그를 더 보고 싶었고, 함께 있고 싶었다. 하지만 그는 아무 기척도 보이지 않았고, 찾아갈 그럴듯한 핑계를 하나도 생각해 낼 수 없었다. 바라는 마음이 너무 강해서 오히려 선뜻 찾아갈 수가 없었다. 쓰기로 함께 정한 여러 통의 편지를 썼고, 그러고 나서는 정신 과학과 정신 이상 전반을 통달하기로 마음먹었다. 그 공부와 “아빠”의 일이 디바이지즈와 자기를 잇는 공식적인 끈이라는 것을 알아차렸던 것이다.

크리스티나 앨버타는 학생 열람증이 있는 대영 박물관 열람실로 가서, 이 기적처럼 찾아낸 피붙이를 두고 더없이 기이한 몽상으로 생각이 헤매게 내버려 두는 대신 신청해 받은 책에 마음을 모으려 애썼다. 오후에는 램본에게 전화를 걸어 차를 얻어 마시겠다고 했다. 그 현자가 디바이지즈에 대해 말해 줄 수 있는 것은 모조리 알아내고, 이야기를 나누며 그를 이리저리 뒤집어 보려는 속셈이었다. 하지만 램본은 집에 없었다. 이튿날 디바이지즈를 향한 갈망은 견딜 수 없을 만큼 커졌다. 그녀는 디바이지즈에게 전화를 걸었다.

“차 한 잔 얻어 마실 수 있을까요?” 그녀가 물었다. “별로 할 말은 없지만, 선생님을 뵙고 싶어요.”

“기꺼이.” 디바이지즈가 말했다.

막상 가 보니 크리스티나 앨버타는 수줍어졌고, 디바이지즈도 그녀만큼이나 수줍어했다. 한동안 두 사람은 예의 바른 대화를 나누었다. 시골 읍내에서 격식 차린 방문을 한 두 사람의 대화라 해도 될 만했다. 그는 “크리스티나 앨버타”라고 불렀지만 그녀는 “디바이지즈 선생님”이라고 불렀고, 그는 악기를 연주하는지, 춤을 추는지, 외국에 가 본 적이 있는지 물었다. 크리스티나 앨버타는 안락의자에 앉아 있었고 그는 벽난로 앞 깔개 위에 서서 내려다보았다. 가까워지는 길은 아빠 이야기를 터놓고 하는 것뿐임이 분명했다. 이런 이야기가 일 분만 더 이어지면 비명을 지르거나 찻잔을 불 속에 던져 버리고 말 것 같았다. 그래서 그녀는 뛰어들었다.

“우리 엄마를 처음 아신 게 언제예요?”

디바이지즈는 몸가짐이 굳어졌고, 그 대담함에 희미하게 웃었다. “나는 케임브리지에서 자연 과학 졸업 시험을 준비하는 학부생이었고, 공부하러 셰링엄에 내려갔지. 우리는—우리는 바닷가에서 서로 말을 걸게 됐어. 사랑을 했지—겁에 질리고, 남몰래, 필사적이고, 무지한 식으로. 그때 사람들은 원시적이었으니까—지금에 비하면.”

“아빠는 거기 없었고요.”

“나중에 나타났지.”

디바이지즈는 잠시 생각했다. 상대에게 계속 캐묻게 하는 것은 공정하지 않다고 마음먹었다. “우리 아버지는,” 그가 말했다. “꽤나 대단한 늙은 폭군이었어. 디바이지즈 비스킷을 발명하고 알폰소 노인을 고친 조지 디바이지즈 경 말이야. 환자들한테 무례하기로 이름난 사람이었지. 환자의 배를 찰싹 치고는 속을 싹 긁어내야 한다고 말하곤 했어. 운터마겐바트를 만든 것도 그 사람 덕이 컸지. 아버지는 내가 좀 물러 터졌다고 의심했는데, 사실 나는 그렇지 않았어. 그래서 대개는 나와 싸울 거리를 쌓아 두는 꼴이 됐지. 나한테 돈을 아주 박하게 줬어. 우리 어머니한테도 그리 잘해 주지 않았고. 나를 통해서 어머니를 괴롭히곤 했어. 나는 무슨 말썽이든 감히 일으킬 엄두도 못 냈어. 정말로 아버지가 무서웠거든. 말썽이 불어닥칠 낌새가 보이면 달아나는 게 내 버릇이자 기질이었지.”

“알겠어요.”

디바이지즈는 그 “알겠어요”에 담긴 뜻을 곰곰이 따져 보았다. “그렇다고 셰링엄에서 내가 아는 무슨 뚜렷한 말썽을 피해 달아났다는 건 아니야.” 그가 아주 조심스럽게 말했다.

“그 시절 우리 엄마는 어땠어요?”

“일종의 억눌린 사나움이랄까. 상기된 따뜻한 얼굴. 예뻤어, 알다시피. 그리고 몸가짐이 아주 꼿꼿했지. 그 뻣뻣함 밑에 재빠른 결단이 있었어. 바라는 것이 갑자기 결정처럼 굳어지면, 그다음엔 아무도 꺾을 수 없었지.”

“알아요.”

“그렇겠지.”

“그때도 안경을 썼어요?”

“아, 그럼.”

“그때는 생기가 있었어요? 행복했어요?”

“행복하기엔 좀 너무 사나웠지.”

“선생님은—조금이라도—엄마를 사랑했어요?”

“오래전 일이야, 크리스티나 앨버타. 거기엔—바닷가의 연애가 있었지. 왜 이렇게 나를 반대 신문하듯 캐묻는 거지?”

“알고 싶어서요. 왜”—크리스티나 앨버타는 자기의 대담함에 순간 겁이 났다—“왜 엄마랑 결혼하지 않았어요?”

디바이지즈는 그 물음에 놀란 척하지 않았다. “내가 그 사람과 결혼해야 할 이유는 아무것도 드러나 있지 않았어. 하나도. 셰링엄에서 우연히 알게 된 사람과 약혼하고 돌아왔다면 우리 아버지가 어떻게 했을지 상상도 안 가. 그리고 어쨌든, 내가 왜 그런 일을 했어야 하지?”

그의 눈이 지지 않고 그 눈을 마주 보았다.

“주소를 남겨 두었어.” 그가 덧붙였다. “편지를 쓸 수도 있었지. 한 번도 쓰지 않았어.”

“편지가 어디서 잘못 갔을까요?” 크리스티나 앨버타가 말하고는 서둘러 덧붙였다. “제 상상이 너무 앞서 나가네요.”

크리스티나 앨버타는 하기로 마음먹은 다음 말 앞에서 머뭇거리며 떨었지만, 억지로 무심한 체하며 말했다. “그러니까—제가 선생님을 아버지로 상상해 봤을 수도 있다는 거예요.”

아무 파국도 일어나지 않았다. 그는 크리스티나 앨버타의 얼굴을 바라보더니 미소를 지었다. 그 미소를 보고 그녀는 두 사람이 서로를 완전히 이해한다고 느꼈고, 그렇게 생각하니 무척 기뻤다. “그 대신 너는 나를 사촌으로 삼아야 해.” 그가 또박또박 말했다. “사촌이야, 크리스티나 앨버타. 그게 우리가 할 수 있는 최선이야. 머리를 맞대고 네 아빠 일을 생각해야지. 그분이 우리 둘의 관심사야. 나는 그 조그만 분에게 관심이 있어. 그분은 그 꿈들로 많은 것들로부터 자기를 지켜 왔어. 아주 고집스러운 꿈이었을지도 모르지. 누가 알겠어? 필요한, 자기를 지키는 꿈이었겠지.”

크리스티나 앨버타는 한동안 말이 없었다. 고개를 끄덕였다. 두 사람이 뚜렷이 서로를 이해한다는 것이 기뻤지만, 그러면서도 실망스러웠다. 달리 무엇을 기대했는지는 스스로도 말할 수 없었을 테지만. 한 걸음 떨어진 이 남자는 세상에서 자기에게 가장 가까운 존재인데, 둘 사이에는 언제까지나 이 보이지 않는 장벽이 있을지도 몰랐다. 두 사람은 보이지 않는 끈으로 이어져 있으면서 헤아릴 수 없는 필연으로 갈라져 있었다. 평생 사랑이 어떤 것일 수 있는지 알지 못했다. 그를 마음껏 사랑하고 싶었다. 그가 자기를 사랑해 주기를 바랐다.

문득 자기가 꼼짝 않고 서 있다는 것을, 그리고 디바이지즈도 벽난로 깔개 위에 똑같이 꼼짝 않고 서서 자기 얼굴을 지켜보고 있다는 것을 깨달았다. 그의 입과 눈은 고요하고 평온했지만, 등 뒤에서 두 손을 꽉 맞잡고 있으리라고 상상했다. 그의 뜻을 따라야 했다. 그가 이끄는 대로 따르는 것밖에는 할 일이 없었다.

“아빠가 우리 둘의 관심사죠.” 그녀가 말했다. “내일쯤이면 그 사람들 몇한테서 답장이 오기 시작하겠죠.”

크리스티나 앨버타는 꿈속에서 아빠에게 돌아왔다.

기이한 꿈이었다. 크리스티나 앨버타는 디바이지즈와 함께 세상을 돌아다니고 있었는데, 두 사람은 서로를 결코 쳐다볼 수 없고 늘 나란히 붙어 있도록 한데 묶여 있었다. 그런데 꿈 특유의 장엄한 앞뒤 없음으로, 두 사람은 동시에 커다란 흑단 조각상이기도 해서, 파라오와 왕비처럼 나란히 뻣뻣하게 앉아 드넓은 공간을 내려다보고 있었다. 정말로 아주 커다란 상이었고, 두 옆얼굴은 서로 닮아 있었다. 꿈이 이어지는 내내 디바이지즈와 자기를 검은 존재로 여겼다. 두 사람 앞의 공간은 때로는 모래 사막이고 때로는 잿빛 구름이 펼쳐진 곳이었다. 그때 갑자기 둥글고 하얀 무언가가 이 무대 한가운데로 튀어 들어오더니 조그만 남자가 되었다. 낯익은, 눈이 파란 조그만 남자가 밧줄로 공처럼 꽁꽁 묶이고 심하게 다친 채, 이리저리 구르고 헐떡이며 풀려나려고 몸부림쳤다. 아! 그는 얼마나 애처롭게 몸부림쳤던가. 크리스티나 앨버타의 마음은 그에게로 쏠렸지만, 안에서 솟는 어떤 엄청난 힘에 떠밀려 그녀는 일어섰고, 디바이지즈도 곁에서 일어섰으며, 두 사람은 뻣뻣하게 앞으로 걸어 나갔다. 어쩔 도리가 없었다. 손발의 굳은 움직임을 다스릴 수가 없었다. 두 사람은 발을 높이 들어 힘차게 내디뎠다. 목소리가 나오지 않았다. “우리가 아빠를 짓밟겠어! 우리가 아빠를 짓밟겠어!” 하고 외치려 했지만, 목구멍에서는 쉬어 버린, 말이 되지 않는 공포의 소리뿐이었다…

두 사람은 아빠를 밟고 올라섰다. 발밑에서 아빠의 몸이 꿈틀거리는 것이 느껴졌다. 아빠는 오줌보 같았다. 그 물렁하고 힘없는 몸이 발에 밟혀 휘고 불룩불룩 비어져 나왔다. 아빠와 자기 말고는 아무것도 없다는 듯 다른 것은 다 잊혔다. 왜 아빠를 이렇게 대했을까? 디바이지즈는 사라졌다. 아빠가 딸의 무릎에 매달려 있었는데, 이제 흉측한 형체들이 한 무리 나타나 아빠를 끌고 가려 했다. “살려 다오, 크리스티나 앨버타.” 아빠가 애원하고 있었지만, 소리는 들리지 않았다. “살려 다오. 살려 다오! 날마다 저놈들이 나를 괴롭힌단다.” 하지만 그들은 아빠를 끌고 갔고, 아빠에게 팔을 뻗을 수 없었다. 흑단으로 만들어져 디바이지즈와 한 덩어리로 붙어 있었으니까.

그때 누군가가, 램본의 얼굴과 목소리를 한 새인지 스핑크스인지가 꿈속으로 들어왔다. “아빠의 말을 들어.” 그것이 말했다. “아빠를 업신여기지도, 그저 불쌍히 여기지도 마. 아빠는 너에게 가르쳐 줄 것이 많아. 세상은 우스꽝스러운 사람들에게서 배우려 들기 전에는 결코 아무것도 배우지 못할 거야. 사람은 다 우스꽝스러워. 나도 그래. 나는 우스꽝스러워. 우리는 고통 속에서 배운 것을 노래로 가르치는 거야.” 아빠가 이제 스핑크스의 앞발 사이에 숨어 있고, 악한 자들은 사라진 것이 보였다.

크리스티나 앨버타는 꿈속의 어떤 엉터리 같은 점 하나가 정체를 드러내는 것을 강렬하게 의식하게 되었다. 그때까지는 앞뒤가 맞지 않는 것이 아무리 있어도 조금도 놀라지 않았고, 꿈을 꾸고 있다는 생각도 한 번도 하지 않았다. 그런데 이제 스핑크스는 고대 이집트의 고전적인 형상이고 사르곤은 그보다도 더 오래된 수메르 사람이라는 생각이 몹시 마음을 짓눌렀다. 꿈이 잘못 굴러가고 있었다. 시대와 문화가 뒤섞여 있었다. 이 점을 스핑크스-램본에게 전하자, 그는 대답하려고 이쪽으로 고개를 돌렸고, 그러자마자 악한 형체들이 돌아와 램본이 한눈을 판 틈을 타서 아빠를 끌고 가고 있었다. 램본의 주의를 그쪽으로 돌리려 했지만, 그는 스핑크스 문제가 해결되고 나면 아빠를 되찾을 시간은 얼마든지 있다고 말했다. 자기는 스핑크스가 아니라 날개 달린 황소라고 설명했다. 한 번도 스핑크스였던 적이 없다고. 그게 아니라면 왜 길고 곱슬곱슬한 돌 수염을 달고 있겠느냐고. 그건 가짜 수염이고 방금 막 달았을 뿐이라고 따지고 싶었다. 그리고 어쨌든, 때도 아닌데 토론을 벌이는 건 딱 그 사람다운 짓이었다. 그러는 사이 아빠는 비참함 속으로 멀어지고 있었다. 그것을 빠르고도 고통스럽게 깨달았다. 여전히 아빠였지만 몸이 달라져 있었다. 더는 사람의 몸이 아니라 엎어진 과일 바구니였다. 당장 무슨 수를 쓰지 않으면 그것은 썩어서 영영 상해 버릴 것이었다.

꿈이 끝나기 전에 그 가엾고 비극적인 조그만 형체에게 위로하고 안심시키는 말을 외쳐 주려 했다—이제는 그것이 꿈이라는 걸 확실히 알았으니까. 물론 아빠는 견딜 수 없이 괴로워하고 있었다. 왜 아빠에게 편지도 전보도 보내지 않았을까? 편지나 전보쯤은 틀림없이 전해 줄 텐데! 자기의 무능과 소홀함에 대한 깊은 혐오, 그리고 고통과 잔인함에 대한 커다란 공포가 덮쳐 왔고, 크리스티나 앨버타는 론즈데일 뮤즈의 답답한 작은 침실, 작고 딱딱한 침대에서 칠흑 같은 밤과 끝없는 낭패감 속으로 완전히 깨어났다.

하지만 쓸쓸하고 상심한 채 위험에 처한 아빠의 인상은 무섭도록 생생하게 남아 있었다. 그것이 달라붙어 떨어지지 않았다. 아침에 일어났을 때도 그 때문에 불안하고 울적했다.

“나는 아빠를 위해 충분히 하고 있지 않아.” 그녀가 말했다. “하루하루를 그냥 흘려보내고 있어—그런데 아빠한테는 그게 절망의 나날일 텐데.”

“정신벼원이그러케나쁘진않을걸.” 페이가 말했다. “너무부풀려생각하는거야.”

“하지만 미친 사람들 사이에서 살면서 미친 사람 취급을 받는 거잖아!”

“거기악대도있어서연주해줘. 폭스힐정신벼원엔머찐악대가있대. 여흥이랑온갖대접이랑.” 페이가 말했다.

크리스티나 앨버타는 험한 말을 꾹 참았다.

“너이일로병나겠다.” 페이가 말했다. “런던에있어봐야아무소용없어. 차라리쇼어럼에내려가는게훨나아. 그집이그냥놀고있잖아. 이마지막좋은날씨에.”

그해 10월 날씨는 놀랍도록 오래 버티고 있었다. 잔잔하고 금빛인 날들이 이어졌고, 크럼 부부는 여름 내내 쇼어럼 바닷가의 방갈로를 쓴 친구에게서 그 집을 빌려 쓰라는 제의를 받아 두고 있었다. 부부는 날씨가 궂어지기 전에 그리로 내려가고 싶었지만, 내려가자면 크리스티나 앨버타를 화실에 혼자 남겨 두어야 했고, 그러고 싶지는 않았다. 그래도 쇼어럼에 갈 작정이었다. 크리스티나 앨버타는 디바이지즈를 찾아낸 지금, 그와 전화가 닿지 않는 곳으로 간다는 생각은 견딜 수가 없었다. 런던이 분명 자기가 있어야 할 중심지라고 크리스티나 앨버타는 주장했다. 커머다운힐까지는 한 시간이면 갈 수 있고, 모든 일과 계속 연락을 주고받을 수 있었다. 크럼 부부는 가도 되지만 자기는 남아 있어야만 했다.

페이는 이해하려 들지 않았다. 귀찮게 졸라 댔다.

열한 시쯤 크리스티나 앨버타는 우체국 전화 부스로 가서 디바이지즈에게 전화를 걸었다.

“일을 좀 서두를 수는 없을까요?” 그녀가 물었다. “아빠 때문에 신경이 곤두서 있어요. 아빠가 날이면 날마다 거기 있다고 생각하면 견딜 수가 없어요. 아빠 꿈까지 꿨어요.”

“걱정해 봐야 소용없어. 우리—너한테 나쁜 소식이 있어. 그러니 마음을 단단히 다잡아.”

그는 말을 멈추었다. 크리스티나 앨버타는 디바이지즈를 그토록 사랑하면서도 “아, 뭔데요?” 하고 쏘아붙이고 싶은 거센 욕망을 억눌러야 했다.

“면회일이 어제였대. 면회 온 사람이 하나 있었고. 네가 말한 그 상냥한 친척인가 봐—이름이 뭐였지? 위글스? 위저리 씨. 그런데 네 아빠는 일주일 동안 다시 바깥세상 사람을 만날 수 없대. 다음 화요일까지는.”

“아, 빌어먹을!” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“바로 그거야. 무슨 특별 면회라도 마련할 수 있게 힘써 볼게. 원장하고 직접 통화했어. 그런데 그 사람이 좀 묘해. 분명 아주 우호적이고 호의도 있는데, 말을 피하면서 빙빙 돌려. 그렇다고도 아니라고도 못 해. 이상하지! 나는 오늘 오후엔 시간이 있는데 내일은 묶여 있어. 점심 먹고 그 사람을—원장 말이야—만나러 내려가서 얘기를 좀 해 볼 생각이었지. 그랬더니 ‘하루 이틀 뒤가 낫겠습니다’ 하더군. 뭔가 잘못된 걸 숨기고 있는 게 아니면 좋겠는데. 그다음에 나중에 전화를 주겠다고 약속하더니 갑자기 끊어 버렸어. 그러니 거기서 채비하고 있어. 전화번호가 어떻게 되지?”

“전화가 없어요. 전보를 보내셔야 해요.”

“아니면 택시로 달려가서 너를 태울게. 이렇게 붙잡아 둬서 미안하구나, 크리스티나 앨버타.”

“아빠한테 가까워지는 일이면 뭐든 상관없어요.”

“좋아.” 그리고 목소리가 끊겼다.

두 시간이 지나 전보가 왔다. 그 두 시간은 쇼어럼 문제를 두고 페이와 두서없이 다투는 데 바쳐졌다. 전보의 문구는 다음과 같았다. “부친 그쪽에 나타났는가 오늘 새벽 슬리퍼와 실내복 차림으로 탈출 그 뒤 행방 묘연 안 나타났으면 빅토리아 역 2시 7분 커머다운행에서 만나자 나타났으면 제라드 0247로 전화”

하지만 프림비 씨는 어디에도 나타나지 않았다. 그냥 사라져 버렸다.

이 새로운 실종에 믿기지 않아 어안이 벙벙한 채로 크리스티나 앨버타는 디바이지즈와 함께 커머다운으로 내려갔다. 거기서 만난 원장은 두 사람만큼 놀라고 있지 않았다. 사르곤은 아침 식사 때 보이지 않았다. 모든 정황으로 보아 그냥 걸어서 정신 병원을 나간 것 같았다. 그런 일은 전에도 있었다. 간호인 한두 명이 졸면서 소홀했다는 뜻이니 견책을 받을 것이었다. 하지만 놀랄 일이라니, 원장은 놀라기를 거부했다. 정신 이상자는 흔히 헤매 나가거나 달아나는데, 위험한 사람이 아니면 당국은 그 일로 크게 소란을 피우지 않았다. 할 수 있는 한 신문에 나지 않게 했다.

“여기는 포틀랜드가 아닙니다.” 원장이 말했다. “다들 무사히 돌아옵니다. 하루면 될 겁니다. 아마 지금쯤 돌아오고 있을 거요. 일 마일쯤 떨어진 데 숨어 있을지도 모르지요. 제가 주로 걱정하는 건 감기에 걸리지 않을까 하는 겁니다. 폐렴은 정신 이상자의 정해진 사인(死因)이니까요. 하지만 이맘때치고는 놀랄 만큼 따뜻하군요. 이런 10월은 처음 봅니다.”

원장은 프림비 씨라는 특정한 사례를 논하기보다는 디바이지즈와 정신 이상자 처우 개혁을 이야기하고, 자기가 매우 진보적이고 유능한 원장이라는 것을 납득시키는 데 훨씬 마음이 있었다. “저희는 할 수 있는 만큼 합니다.” 그가 말했다. “하지만 저희가 해야 하는 극도의 절약에 발이 묶여 있지요. 수준 낮은 간호인들, 그나마 그 수도 모자랍니다. 정신 이상자에 대한 대중의 무관심은 기가 막힐 지경이에요. 다들—미친 친척이 있는 사람들조차—그들에 대해선 아예 잊고 싶어 하지요.”

“하지만 프림비 씨가 어떻게 구내를 빠져나갈 수 있었을까요?” 디바이지즈가 물었다. “사방이 담으로 둘러쳐져 있지 않습니까?”

“정신 이상자 법에 관한 다른 모든 것과 마찬가지로, 뒤쪽은 앞쪽만 못하지요.” 원장이 말했다. “그래도 여기는 적어도 그럭저럭 사방을 빙 두른 담이 있습니다. 원래 건물은 담장 친 정원이 딸린 개인 저택이었어요. 한동안—18세기에는—남학교였고요.”

그는 창문에서 부속 건물 한 무더기의 지붕 너머로 뒤쪽 정원과 농장의 경계를 가리켜 보였다. 그곳은 개울 쪽으로 비탈져 내려가며 길가 담장과 오래된 산사나무, 떡갈나무로 경계가 지어져 있었다. “저 개인으로서는,” 원장이 말했다. “아주 과감한 개혁이 시급하다는 걸 인정합니다.”

“위저리 사촌이 이 일에 무슨 실마리를 줄 수 있을지도 모르겠군요.” 디바이지즈가 말했다.

“위저리요?”

“어제 그분을 면회 온 사람 말입니다.”

“그랬던가요?” 원장이 말하고는 생각에 잠기더니, 서류라도 찾으려는 듯 책상으로 갔다. “좀 다른 이름이었던 것 같은데—굿차일드라든가 하는 쪽에 더 가까운. 제가 이름을 헷갈렸나 봅니다.”

“샘 위저리 씨는,” 크리스티나 앨버타가 말했다. “아빠가 나오기를 바랄 사람이 절대 아니에요. 아마 못 나오게 됐는지 확인하러 왔을 거예요. 그냥 아빠를 보고 고소해하는 재미로 왔을지도 몰라요. 샘 아저씨는 고운 사람이 아니거든요. 담이 정말 빙 둘러쳐져 있는지 확인하고 싶었을지도 모르죠.”

원장은 이름과 서류에 대한 의심을 잊고, 새로운 생각이 떠오른 듯 두 사람에게 돌아섰다. “혹시 무슨 원한 같은 건 없었을까요? 그분이 위저리 씨에게로 갔을지도 모른다고는 생각지 않으십니까? 그 위저리 씨는 어디 삽니까?”

하지만 디바이지즈도 크리스티나 앨버타도 프림비 씨가 우드퍼드웰스로 되짚어 갔을 가능성은 별로 없다고 생각했다.

“아빠라면 캔터베리나 윈저로 가거나, 곧장 로마로 떠났을 가능성이 훨씬 커요.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“아니면 메소포타미아—아니면 대영 박물관이든지.” 디바이지즈가 말했다.

“아니면 어디든요!” 크리스티나 앨버타가 절망 섞인 목소리로 말했다.

두 사람은 완전히 갈피를 잃은 채 런던으로 돌아왔다. 크리스티나 앨버타는 커머다운 경찰서를 찾아가고 주변 마을을 뒤져 보자고 했지만, 디바이지즈는 그러다가는 득보다 해가 클 수 있다고 설명했다. 크리스티나 앨버타는 그때까지 영국 정신 이상자 법의 단 하나 너그러운 약점, 열나흘 동안의 자유가 주는 해방에 대해 들어 본 적이 없었다. 정신 이상자가 정신 병원을 빠져나가 그 기간 동안 붙잡히지 않고 지내면 그 남자든 여자든 법적으로 다시 제정신이 되고, 새로 진찰을 받고 새 판정서가 나오지 않는 한 손댈 수 없게 된다. 온 시골을 들쑤셔 프림비 씨를 찾게 했다가는 정신 병원 당국에 다시 붙잡히게 만들 뿐일지도 몰랐다. 그리고 무슨 일이 있어도 이 수수께끼가 신문에 나서는 안 됐다.

“하지만 우리가 아무것도 안 하는 동안 아빠는 어디 외진 도랑에 죽어 누워 있을지도 몰라요.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“죽었다면 좀 늦게 찾는다고 개의치 않으실 거야.” 디바이지즈가 말했다.

그렇다. 아빠가 혹시 그리로 돌아올 경우에 대비해 론즈데일 뮤즈에서 기다리는 수밖에 없었다. 크럼 부부는 쇼어럼으로 떠났고 크리스티나 앨버타는 화실에 혼자 남았다. 그러나 그렇게 끝없는 하루를 보내고 나자 폴 램본이 “만능 이모 대행소”라는 편리한 대행소를 생각해 냈고, 쉼 없이 지키는 수고를 덜어 줄 알맞은 부인이 하나 보내져 왔다.

하루, 이틀, 사흘이 지났다. 사르곤에게서는 아무 기척도 없었고, 새로 제자를 부르셨다거나 왕을 찾아갔다는 소식도 없었다. 그는 증발해 버렸다. 크리스티나 앨버타의 괴로운 상상 속에서 독방에서 시달리던 형체는 도랑 속에 웅크린 조그만 시신의 환영으로 바뀌었다. 하지만 마음은 아무 데로도 이어지지 않는 괴로운 공상을 계속하기를 거부하는 법이라, 크리스티나 앨버타의 상상은 새 재료가 손에 들어올 때까지 이윽고 아빠와 더 상대하기를 그만두었다. “어디선가 나타나겠지.” 그녀는 힘없이 되뇌었고, 석간신문을 엄청나게 사 보게 되었다. “어떻게든 나타나겠지.” 가장 큰 걱정은 아빠가 너무 엄청난 머리기사와 함께 나타나지 않을까 하는 것이었다. 그녀는 초대 그리스도인처럼 재림에 대비하는 마음가짐을 갖추기 시작했다. 아빠의 실종이라는 수수께끼는 마음의 버릇이 되었고, 말하자면 당장의 활동을 둘러싼 틀, 무대의 앞 아치 같은 것이 되었다. 그 아래에서 크리스티나 앨버타는 자기 자신과 디바이지즈와의 관계라는 다급하고도 기이한 문제로 돌아갔다.

두 사람이 서로를 찾아낸 일에 디바이지즈도 크리스티나 앨버타만큼이나 흥분해 있다는 것은 분명했다. 사르곤이 무슨 짓을 하고 있을지는, 드러났을 때 아무리 황당한 것으로 밝혀질지라도, 그녀에게나 그에게나 여전히 다급하고 중대한 문제였지만, 이 기이한 관계에 대한 생각이 그것을 완전히 가려 버렸다. 둘 다 서로에게 다가가 피를 나눈 사이에 어떤 공감과 이해의 마법이 숨어 있을지 알아내고 싶어 했다.

만능 이모가 자리를 잡은 날 저녁, 디바이지즈는 크리스티나 앨버타를 데리고 슬론 광장 모퉁이의 아담한 이탈리아 식당으로 저녁을 먹으러 갔고, 그 뒤에는 함께 화실로 돌아와 새벽 한 시 가까이까지 이야기를 나누었다. 그는 수줍게, 그러나 간절하게 딸이 인생에서 무엇을 목표로 하고 무엇을 하려는지, 지금 무엇을 하고 있으며 그 가능성을 끌어내려면 무엇을 해 줄 수 있을지 알아내려 했다. 체면을 지키고 사라진 사르곤의 자존심을 마땅히 배려한다는 조건 아래, 부모로서의 책임을 질 수 있는 만큼 짊어질 생각인 것이 분명했다. 그는 이 아가씨에게 끌렸고 이 아가씨가 좋았다. 그를 향한 그녀의 감정은 더 소란스럽고 넘치고 종잡을 수 없었다. 그에게서 도움이나 지원을 받고 싶은 마음은 딱히 없었다. 무엇이든 그에게 기댄다는 생각은 끌리기보다 오히려 싫었다. 하지만 그를 붙잡고 싶었고, 그를 기쁘게 하고 흡족하게 해 주고 싶었고, 그가 기대한 것보다 나은 사람, 새로운 면에서 흥미로운 사람이 되고 싶었다. 그가 자기를 좋아해 주기를 바랐다—그냥 좋아하는 것보다 더 아껴 주기를. 그것을 애타게, 엄청나게 바랐다.

그가 웨이터나 마부, 그 밖에 삶의 흔한 시중을 드는 사람들을 대할 때의 어떤 느긋함과 자신감이 좋았다. 그는 사람들이 어떻게 할지 훤히 아는 것 같았고, 사람들도 그가 어떻게 할지 훤히 아는 것 같았다. 이런 일에 아무 긴장도, 신경질적인 “에헴”도 없었다. 몸에 밴 넉넉함에서 오는 이런 흔한 특성은 크리스티나 앨버타가 겪어 본 적이 너무 드물어서 그만의 남다른 점처럼 보였다. 그리고 그 때문에 그는 자기가 무엇을 하는지 잘 알고 대화의 대부분을 침착하게 이끌어 가는 사람처럼 비쳤다. 실은 그도 그녀와 거의 다름없이 호기심에 차서 이것저것 시험해 보고 마음이 흔들리고 있었는데도 말이다. 자기가 이야기할 때 마주치는 그의 눈은 흔들림 없고, 다정하고, 관심 어리고, 친밀한 눈이었고, 그녀의 마음은 그 눈에 끌려갔다.

저녁을 먹으며 그는 처음에 음악 이야기를 했다. 받은 교육에 음악이 전혀 없었는데, 이제야 음악을 발견하고 있다고 했다. 한 친구가 그를 연주회에 데리고 다녔고, 그는 “먼저 집에서 한 자 한 자 읽어 보려고” 자동 피아노도 한 대 들여놓았다. 그러나 크리스티나 앨버타의 교육에도 음악은 빠져 있었고, 아직 음악을 발견하지 못했다. 그래서 그 화제는 이내 시들해졌다. 그는 그림 이야기로 떠보았지만, 그쪽에도 그녀는 별로 관심이 없었다. 잠시 침묵이 흘렀다.

그는 건너편의 크리스티나 앨버타를 바라보며 미소 지었다.

“용기만 있다면 너한테 별별 걸 다 물어보고 싶구나, 크리스티나 앨버타.” 그가 말했다.

그녀는 얼굴을 붉혔다—어처구니없게도. “뭐든 물어보세요.” 그녀가 말했다.

“엄청난 질문들이야.” 그가 말했다. “이를테면—대체로—너는 뭘 하려는 거라고 생각하니?”

그 뜻은 곧바로 알아들었다. 하지만 대답할 준비가 너무 안 되어 있어서 말을 얼버무렸다.

“뭘 하려느냐고요!” 그녀가 시간을 벌며 말했다. “잃어버린 아빠를 찾고 있는 것 같은데요.”

“하지만 대체로 뭘 하려는 거냐는 거야. 네 인생을 가지고 뭘 하고 있니? 어디로 가고 있니?”

“갈피를 못 잡고 있어요.” 마침내 그녀가 말했다. “제 세대엔 그런 사람이 많은 것 같아요. 특히 여자애들이요. 선생님은 저보다 나이가 많으시잖아요. 저는 이제 막 시작하는 참이고요. 건방져 보이고 싶진 않지만, 선생님이 뭘 하려는 건지 말씀하시는 게 더 쉽지 않을까요? 그러니까—” 조금 겁먹은 듯 진지하던 얼굴이 뻔뻔한 미소로 풀렸는데, 디바이지즈는 그 미소가 무척 마음에 들었다—“그러니까 선생님이 먼저 패를 내시면 어때요?”

그는 그 말을 곰곰이 생각했다. “지극히 공정하군.” 그가 말했다. “그러지. 올리브 하나 더 먹으렴. 네가 올리브를 좋아하니 기쁘구나. 나도 좋아하거든. 누가 나한테 해명을 요구한 게 오랜만이야. 내 수는 대체 뭘까? 공정한 질문이지.”

하지만 쉬운 질문은 분명 아니었다.

“아마 자기 철학부터 맨 처음으로 거슬러 올라가 시작해야겠지.” 그가 말했다. “긴 이야기야. 하지만 그 생각을 꺼낸 건 나니까.”

크리스티나 앨버타는 그가 하려던 반대 신문을 보기 좋게 물리친 것이 무척 신이 났다. 스스로를 드러내 보이는 대신 그를 지켜볼 수 있었다. 식탁 위의 꽃 너머로 그를 지켜보다가, 웨이터가 꿩고기를 팔꿈치 옆에 가져왔을 때 웨이터가 슬쩍 찔러 알려 주어야 했다. “어떻게 시작해야 하나?” 그는 뛰어들었다. 프래그머티즘이라는 말을 들어 봤니? 네. 아마 그런 쪽 책은 디바이지즈보다 크리스티나 앨버타가 더 많이 읽었을 터였다. 그는 자기가 일종의 프래그머티스트라고 생각했다. 그가 이해하는 바로는 현대적인 생각을 가진 지적인 사람은 대부분 프래그머티스트라고 여겼다. 프래그머티스트요? 선생님이 이해하는 바로는요? 그는 눈을 마주 보고 설명했다. 이런 뜻으로 하는 말이야. 우리는, 우리 가운데 누구도, 실재를 또렷이 보지 못한다. 어쩌면 누구도 실재에 다가가는 것 이상은 결코 못 할 것이다. 우리가 지각하는 것은 몹시 불완전한 해석 능력을 거쳐 우리에게 와닿는 딱 그만큼의 실재일 뿐이다. “이 꿩고기 냄비 찜 아주 잘했는데.” 그가 말을 끊었다. “삼 분쯤 휴전해 줘야겠어. 내 말이 알아들을 만하니? 아닐 것 같은데.”

“따라가고 있어요.” 크리스티나 앨버타가 말했다…

“너무 멀리서부터 시작했나 보다.”

꿩고기…

“내 신앙 고백으로 돌아가자면,” 이윽고 그가 말했다… “잊지 마, 크리스티나 앨버타, 다음엔 네 차례야.”

“선생님 것만큼 뚜렷하진 않을 거예요.” 그녀가 말했다. “선생님 걸 좀 훔쳐 쓸 거고요. 하지만 계속하세요—얘기해 주세요.”

“그럼, 꽉 붙잡고 있어, 크리스티나 앨버타. 머뭇거리면서도 압축해서 말하게 될 것 같거든. 그리고 네가 뭘 알고 뭘 모르는지 잘 모르겠어. 우주의 본성에 대해, 그게 어떻게 시작됐고 어디서 끝나는지에 대해 나는 불가지론자라고 하면, 뭔가 와닿니?”

“제 생각하고 똑같아요.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“그럼.” 그는 새로 시작했다가 괄호 속 이야기들에 걸려 허우적거렸다. 피치 멜바가 나와 말을 끊어 주었고, 덕분에 새로 시작할 수 있었다. 그는 심리학자의 세계관을 펼쳐 보였는데, 크리스티나 앨버타에게는 기이하면서도 끌리는 세계관이었다. 그는 정신과 이해의 말로 자기를 표현했다. 그녀는 무엇이든 노동과 물질적 필요의 말로 표현되는 것을 듣는 데 익숙했다. 생명은, 그가 말했다, 하나로 이어진 것이고, 모든 생명은 서로 연결되어 있다. 그는 그것을 예를 들어 보이려 했다. 대부분의 하등 동물의 의식적 삶은 극도로 개별적이다. 이를테면 도마뱀은 그저 그 자신, 그저 그 본능과 식욕일 뿐이다. 아무 가르침도 전통도 받지 않고, 제 족속에게 아무것도 물려주지 않는다. 그러나 고등 동물은 어릴 때 가르침을 받고, 배우고 다른 것들을 가르치며, 서로 의사를 주고받는다. 인간은 어느 동물보다도 훨씬 더 그렇다. 인간은 그림 문자와 말과 구전과 과학적 기록을 발전시켰다. 이제 인류에게는 공통의 정신, 크게 자라나는 지식과 해석의 몸이 있다.

“우리 같은 사람들은 그 흐름의 단면일 뿐이야. 개인으로서 우리는 그것을 받아들이고, 그것에 반응하고, 그것을 조금 바꾸고, 사라지지. 우리는 그 자라나는 정신의 지나가는 국면일 뿐이야—우리가 확실히 말할 수 있는 한에서는, 그건 불멸의 정신일지도 몰라. 그리스 말처럼 들리니—아니면 헛소리처럼 들리니?”

“아니요.” 그녀가 말했다. “무슨 얘긴지 대충 알겠어요.” 그녀는 그의 골똘한 얼굴을 바라보았다. 그는 조금도 상대를 얕잡아 보며 말하고 있지 않았다. 그저 자기 생각을 될 수 있는 한 잘 전하려 애쓰고 있었다. 그녀를 대등한 사람으로 대하고 있었다. 대등한 사람으로!

그것이 그의 전반적인 철학이었다. 이제 자기 자신의 문제로 넘어가겠다고 그가 말했다. 깨끗이 쓸어 낸 식탁보 위 커피잔과 재떨이를 앞에 두고 그는 무척 진지해졌다. 설명하듯 두 손을 펼쳐 보였다. 양심적으로 또박또박 설명했다. 그는 자기 안에 두 국면, 아니 존재의 두 층을 보았다. 대충 말해 둘. 물론 둘 사이에는 연결 고리와 중간 단계가 있지만, 생각을 표현하기만 하려는 것이라면 그런 건 무시해도 된다. 무엇보다 먼저 그는 낡은 본능적 개체였다. 두려워하고, 탐욕스럽고, 음탕하고, 질투하고, 자기를 내세우는. 그것이 일차적 자아였다. 그 일차적 자아를 돌보아야 했다. 말 탄 사람이 제 말에게 귀리를 먹이는지 살펴야 하듯, 그것이 그의 나머지 전부를 싣고 다니기 때문이다. 그보다 깊은 곳에는 가족생활에서 생겨난 사회적 본능과 성향이 있었다. 그것이 두 번째 자아, 사회적 자아였다. 인간은, 그가 툭 던지듯 말했다, 지난 이삼십만 년 동안 점점 더 의식적으로 사회적인 존재가 되어 온 동물이다. 인간은 수명을 늘려 왔고, 아이들을 점점 더 오래 곁에 두었고, 공동체를 가족 무리에서 씨족과 부족과 국가로 넓혀 왔다. 인간의 이러한 사회화와 함께, 생명의 깊은 곳에 깔린 연속성은 점점 더 뚜렷해지고 점점 더 분명한 표현을 얻어 가고 있었다. 누군가를 참된 뜻에서 교육한다는 것은 그로 하여금 이 연속성을 점점 더 깨닫게 하는 것이었다. 그러면 열에 들뜬 정념의 자아가 차지하는 비중은 줄어든다. 참된 교육이란 더 큰 생명에, 사회적 자아에 자기를 종속시키는 것이었다. 일차적 자아의 타고난 본능과 한계는 이 더 넓은 밑흐름과 부딪쳤다. 교육, 좋은 교육은 그것을 바로잡는 쪽으로 작용했다.

“여기 내가 있어.” 디바이지즈가 말했다. “우리 모두가 그렇듯, 안에서 싸움을 벌이고 있는 존재지. 더 재빠르고 더 사나운 필멸의 본능이, 더 깊고 더 차분하고 덜 환하게 밝혀졌지만 결국은 더 강한, 불멸의 목적을 향한 충동과 다투고 있는. 그리고 나는—어떻게 말할까?—나 개인으로서는, 힘닿는 데까지 그 더 깊은 것들의 편에 서 있어. 내 소질과 기질과 기회 덕에 나는 심리학에 이르렀지—직업으로서. 나는 정신에 관한 인간의 지식과 이해가 쌓이는 데 보태려고 일해. 밝히기 위해 일하지. 내가 맡은 일은 괴롭고 엉클어진 정신을 연구하고 고치는 거야. 그 정신들을 바로 펴 주고, 단순하게 해 주고, 밝혀 주려고 애써. 그리고 무엇보다도 그들에게서 배우려고 애써. 그 괴로움의 정신적 원인이나 육체적 원인을 찾지. 내가 관찰하고 배운 것을 다 될 수 있는 한 또렷하고 알아보기 쉽게 적어 두려고 애써. 그게 내 일이야. 그게 내 목표고. 그게 내 삶에 전반적인 방향을 주지. 그저 개인으로서의 내 존재를 이루는 것들은 다 그 목적에 종속시키려고 애써. 늘 그러지는 못해. 내 원숭이 같은 개체가 이따금 풀려나 지붕 위에서 지껄여 대거든. 또 어떤 때는 과로에서 벗어나 쉬게 해 주는 꽤 괜찮은 동무이기도 하고. 허영과 방종에도 쓸모는 있어. 하지만 원숭이는 지금 신경 쓰지 말자. 나는 빛나는 사람이 되고 싶지 않아. 없어서는 안 될 한 부분이 되고 싶어. 그게 내 핵심 신조야. 정신 전문가라고 부르는 그 기계 속의 바퀴 같은 게 되고 싶어. 될 수 있는 한 좋은 바퀴. 대체로 말하면 그게 내가 하려는 거야, 크리스티나 앨버타. 그게 나라고 생각하는 거야.”

“그렇군요.” 크리스티나 앨버타가 깊이 생각에 잠기며 말했다. “물론 저는 그런 진술은 못 내놔요. 선생님은 체계를 갖고 계시잖아요—완성된 체계를.”

“그리고 끝나 버린 체계지.” 디바이지즈가 말했다. “너는 네 식대로 네 이야기를 해야 해. 네 나이엔—모든 신념에 풀린 실밥이 달려 있어야 마땅하지.”

“제가 무슨 이야기라도 할 수 있을지 모르겠어요.”

“이제 최선을 다해 봐야지. 그게 공정한 거야.”

“네.”

잠시 침묵이 흘렀다.

“선생님하고 이렇게 얘기하니까 너무 좋아요.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “누구하고든 이렇게 얘기한다는 게 너무 좋아요.”

“너와 나는—서로를 이해해야 한다는 느낌이 들어.”

그녀는 잠깐 그의 진지한 눈을 마주 보았다. 안에서 감정의 물결이 일었다. 말이 나오지 않았다. 손을 뻗어 그의 손에 닿았고, 잠깐 두 사람의 손이 포개져 있었다.

크리스티나 앨버타가 자기 신앙 고백에 이른 것은 두 사람이 화실로 돌아와 만능 이모를 쉬게 해 보낸 뒤였다. 그때도 곧바로 그 일에 들어앉지는 않았다. 디바이지즈는 방 안을 돌아다니며 해럴드가 그린 그림을 찾아보았다. 크리스티나 앨버타가 보기에 그는 그림만 보고도 해럴드라는 사람을 꽤나 놀랄 만큼 짐작해 냈다. 그는 페이를 궁금해했다. “크럼 부인은 어떤 사람이야?” 그가 물었다. “그 사람 것을 좀 보여 줘. 그 사람이 드러나는 것 같은 걸로.”

그가 자기 앞에서 수줍어한다고 생각하니 크리스티나 앨버타는 무척 기뻤다. 그것이 자기를 대등하게 인정한다는 표시로 느껴졌다. 그는 자기를 존중하고 있었고, 그녀는 그에게 존중받기를 몹시 바랐다.

그는 마침내 가스난로 옆의 화려하게 칠한 의자에 닻을 내렸고, 크리스티나 앨버타는 한동안 방 안을 이리저리 날아다니다가 난로 앞에 와서 섰다. 맵시 있는 두 다리를 넓게 벌리고 두 손을 등 뒤로 돌린, 여러 대에 걸친 여자 조상들이 다 보았다면 질겁했을 자세였다. 하지만 디바이지즈는 질겁하지 않았다. 지켜볼수록 점점 더 흥미로웠고, 그는 편히 앉아 생생한 감탄의 눈으로 딸을 바라보았다. 우리 대부분은 딸에게 아주 서서히 익숙해진다. 딸들은 자라나고, 우리는 밀론이 황소를 지고 다녔듯 그 경이를 짊어지고 다닌다. 스물한 살에 이른 뜻밖의 딸을 느닷없이 얻는 일은 흔치 않다.

크리스티나 앨버타는 형이상학이라 할 만한 것은 별로 없다고 했다. 자기는 유물론자라고.

“어머니 무릎에서 드리던 기도는? 엄마와 아빠의 종교는? 학교 기도와 가르침은? 국교회나 비국교 예배당은?”

“다 씻겨 나가고 바래 버린 것 같아요. 칠하는 족족요.”

“지옥에 대한 두려움은? 우리 세대는 대부분 지옥을 두려워하며 자랐는데.”

“눈곱만큼도 없어요.” 새 시대가 말했다.

“하지만—한밤중에 신을 갈망하는 마음은?”

크리스티나 앨버타는 잠시 말을 멈추었다. “그건 있어요.” 그녀가 말했다. “찾아와요—가끔요. 그게 아주 중요한 건지, 전혀 중요하지 않은 건지는 모르겠어요.”

“그건,” 디바이지즈가 천천히 말했다. “비참한 벌레 이상의 무엇이 되고 싶은 마음—그리고 비열함을 싫어하는 마음—뭐 그런 것과 관계있는 무언가의 일부야.”

“네. 그것에 대해 더 아세요?”

좀 이상하게도 그는 그 물음에 대답하지 않았다. “그리고 너는 인류와—동물들과—별들과의 관계 속에서 너 자신을 어떻게 보니? 어떤 의무감을 갖고 있니? 네가 가야 할 길은 어떤 길이라고 생각하니?”

“흠.” 크리스티나 앨버타가 말했다. 당에 들어가 있지는 않지만 자기는 공산주의자라고 생각한다고 했다. 하지만 당원인 젊은이들을 몇 알고 있었다. 그녀는 “역사의 유물론적 해석” 같은, 그 운동의 문구 몇 가지를 꺼내 놓았다. 그는 이해가 안 간다며 좀 짜증 나는 질문들을 던졌다. 그녀 쪽은 논쟁조로 생각했다. 처음에는 두 사람이 쓰는 말이 얼마나 동떨어져 있는지 깨닫지 못했다. 이야기를 나누다 보니 그것이 드러났다. 그는 공산주의 이념에 대해서는 아무리 좋게 말해도 모자란다는 것 같았다. 그것이야말로 더 큰 생명의 존재의 일부가 된다는 그 자신의 생각이 아니겠는가? 그러나 실제의 공산주의에 대해서는 아무리 나쁘게 말해도 모자란다는 것 같았다. 마르크스주의 공산주의는 건설적인 운동이 전혀 아니고 그저 녹이는 용매일 뿐이라고 그는 말했다. 아무 이념도 계획도 없다고. 크리스티나 앨버타는 방어하는 처지가 되었다. “이상적인 공산 국가에 대한 열광은 몰락하는 사회에서의 당면한 공산주의 전술 문제만큼 중요하지 않아요.” 거의 공식 문서 같은 말투로 외워 댔다. 당에 있는 젊은 친구들은 그렇게 말했다. 하지만 그에게 그렇게 말하니 그다지 효과가 없어 보였다. 그는 그 문구들을 그냥 내버려 두지 않았다. 사회의 몰락이라는 게 무슨 뜻인지, 활발히 몰락하면서 동시에 활발히 자라나지 않은 사회가 일찍이 있었는지, 전반적인 전략과의 관계를 떠나 좋은 전술이란 게 무엇인지, 뚜렷한 전쟁 목표 없이 전략이라는 게 있을 수 있는지 알고 싶어 했다. 크리스티나 앨버타는 효과적이기보다 기운차게 맞받아쳤고, 두 사람의 태도는 논쟁조가 되었다.

그는 두 사람 의견의 차이를 밀어붙였다. 그에게 공산주의란 새로운 정신, 과학적이고 집단적인 노선에 따라 세계를 다시 짜는 과학의 정신을 뜻했지만, 당파적 공산주의의 기질은 철저히 당대의 것이었다. 그것은 기존 사회 계급들의 감정과 생각, 빼앗긴 자들의 자연스러운 분노에 흠뻑 젖어 있었다. 손아귀에 자신이 없는 절박한 사람들의 성난 독단이 있었다. 창조적으로 자기를 잊는 열정이 더 필요했다. 많은 공산주의자는, 그가 말했다, 그저 뒤집힌 자본가, 자본 없는 이기주의자일 뿐이다. 그들은 복수와 몰수를 원하는데, 그 일을 다 끝내고 나면 남는 것은 사회의 폐허와 처음부터 다시 시작해야 할 모든 것뿐일 것이다. 그리고 그들은 안으로 확신이 없어서 의심이 많고 너그럽지 못하다. 가장 좋은 친구들, 마땅한 지도자들, 케인스나 소디 같은 과학자들을 믿지 않는다.

“케인스가 공산주의자라고요!” 크리스티나 앨버타가 비웃으며 외쳤다. “그 사람은 계급 투쟁이라는 제일의 과학적 사실도 받아들이지 않는걸요.”

“그건 별로 사실이랄 것도 없어—제일의 과학적 사실은 분명 아니고.” 그가 대답했다. “케인스는 과학적으로 조직된 교환 체계라는 개념을 차근차근 쌓아 올리고 있어. 러시아에 있는 네 친구들 대부분은 그런 게 필요하다는 것조차 깨닫지 못하는 것 같던데.”

“깨닫고 있어요!”

“그걸 보여 준 적이 있어?”

“선생님이 러시아 볼셰비키에 대해 뭘 아세요?”

“너는? 너는 사람들한테 붙은 딱지만 보잖아. 빨간 딱지가 없으면 진짜는 하나도 없고—빨간 딱지가 있으면 다 진짜고.”

크리스티나 앨버타는 그가 “부르주아”의 관점에서 사물을 본다고 했고, 그는 그 사회 계급 분류를 유쾌하게 웃어넘겼다. 영국에는 부르주아지란 없다고 그는 말했다. 그녀는 그 운동의 판에 박힌 냉소와 빈정거림을 몇 가지 시도해 보았지만, 여느 때와 달리 확신이 없었다. 투자한 자본으로 먹고사니 비판하기도 쉽겠다고도 했다.

“그러면 더 쉽기야 하겠지.” 그가 미소 지었다. “하지만 실은 진료비로 먹고살아.”

“투자한 자본이 있잖아요.”

“조금. 그걸로 먹고살지는 않아.”

두 사람은 한동안 그 논쟁거리를 다 써 버렸다. 자기 나이와 처지를 생각하면 그렇게 형편없이 싸우지는 않았다고 크리스티나 앨버타는 돌이켜 생각했다. 논쟁으로 달아올랐던 잠깐의 울화는 다시 가라앉았다. 두 사람은 더 당면한 관심사, 그녀가 인생을 어떻게 할 것인가 하는 문제로 흘러갔다.

“우리는 진보하고 있어, 크리스티나 앨버타.” 디바이지즈가 말했다. “하지만 여자의 인생이 상당 부분—그 연극의 남자 주인공의 성격과 직업에 따라 정해진다는 건 아직도 대체로 통하는 법칙이야. 혹시 사랑에 빠져 본 적 있니?”

자기에 관한 진실을 모두 말하고 싶었지만, 어떤 것은 말할 수가 없는 법이다. 크리스티나 앨버타는 머뭇거리며 얼굴을 확 붉혔다. “요즘은요.” 그렇게 말하고는 말을 멈추었다. “저도 상상력이 좀 있어요. 런던을 쏘다니기도 했고요. 어쩌면 이런저런 걸 상상해 봤는지도——”

그의 눈은 잠깐 몹시 꿰뚫어 보는 듯했지만, 그래도 다정했다.

“사랑에 빠진 적은 있어요—어떤 식으로는요.” 그녀가 털어놓았다.

그는 다 알아들었다는 듯 고개를 끄덕였는데, 그것이 오히려 무시무시했다.

“어떤 남자에 맞춰서 제 인생을 꾸려 가고 싶지는 않아요.” 그녀가 말을 이었다.

“영리한 여자애들은 절대 그러고 싶어 하지 않지. 영리한 젊은 남자들이 여신을 숭배하며 일생을 보내고 싶어 하지 않는 것처럼.”

“어쨌든 제가 아이나 낳는 살림꾼이 될 거라고는 생각 안 해요.” 그녀가 말했다.

“결혼을 한다 해도. 그래. 네가 그런 유형인지는 의심스럽구나. 하지만 그 쉬운 길을 마다한다면—그리고 남들이 뭐라고 하든 그건 쉬운 길이야—남자처럼 혼자 힘으로 선 시민이 되겠다면, 남자의 일을 해야 해, 크리스티나 앨버타. 예쁜 패니 같은 노릇은 일절 없어야 하는 거야.”

“그래서, 제가 그런 사람인가요?” 크리스티나 앨버타가 물었다.

“아니, 그렇지 않은 것 같아. 그렇다면 공부를 좀 더 해야겠구나. 너는 영리하지만 좀 들쭉날쭉해.”

“일자리를 얻을 만큼은 돼요. 그러고 나서 배우면 되죠.”

“배우는 것,” 그가 말했다. “그것만으로도 네 시간을 다 잡아먹을 거야. 앞으로 이삼 년은 더 학생이어야 한다는 데 우리가 합의했으면 좋겠구나. 돈 문제는 아무 걱정 할 필요 없어. 너와 나는 같은 씨족이야—사실상 둘뿐인 씨족이지—그리고 내가 족장이고. 네가 아들이라도 되는 것처럼 끝까지 뒤를 봐 줄게. 그럼 이제, 어떤 일을 할 거니? 법? 의학? 기자나 실무를 위한 일반 교육? 이제 여자들에게도 문이 열리고 있어—날마다 새 문이.”

그 물음에는 크리스티나 앨버타도 조금 더 자세히 말할 수 있었다. 이런 일들을 얼마쯤 생각해 두었던 것이다. 삶과 세계를 전체로서 알고 싶었다. 물리 과학, 주로 생물학과 지질학, 그리고 인류학을 한 해 동안 제대로 공부할 수 있을까? 그게 가능할까? 그리고 의학 쪽에 소질이 있다면, 또 한 해는 정신 과학이나 정치학과 공중 보건을? “욕심이 지나친 것처럼 들리는 거 알아요.” 그녀가 말했다.

“지나치다마다! 한 해에 백과사전 한 질이로구나.”

“하지만 이런 걸 다 알고 싶어요.”

“당연하지.”

“그보다 더 오래 해도 될까요?”

“그보다 더 오래 해야 할 거다.”

“너무 많은 걸 바라는 것 같아요.”

“네가 바지를 입었다면 그렇지 않을 거야. 그만큼은 너를 성별에서 떼어 놓기로 합의했잖아. 왜 야심을 가지면 안 되지?”

“제가 일을 할 수 있을 거라고 생각하세요—과학 일을—언젠가는—선생님처럼?”

“왜 못 하겠어?”

“여자애가요?”

“너는 나와 같은 재목이야, 크리스티나 앨버타.”

“그럼—언젠가—제가 일을 하게 될 수도—선생님하고 같이 일하게 될 수도 있을까요?”

“닮은 정신은 닮은 길을 걸을 수 있지.” 그가 두 사람의 관계를 더없이 온전히 인정하며 말했다. “왜 안 되겠어?”

크리스티나 앨버타는 서서 눈에 어두운 흥분을 담고 그를 바라보았고, 그는 자기가 이 아이에게 무엇이 될 수 있을지 그 모든 것을 잠깐 예감했다. 씩씩하고 훌륭하고 야심 있는 아이였다. 무(無)에서 나와 그 자신의 삶 속으로 들어온 경이로운 생명이었다. 그리고 이 아이는 이 관계가 두 사람 모두에게 무척 크고 깊은 무엇으로 자라나기를 바라고 있었다. 충분히 그렇게 자랄 수도 있었다.

그는 엉뚱한 데로 빠져 남학생과 여학생, 일하는 남자와 일하는 여자의 차이를 이야기했다. “너희 자유로운 여자들은 결코 남자와 나란히 달리지 못할 거야. 그러니 그런 건 기대하지 마. 비슷할지는 몰라도 다른 길을 찾아내야 해. 뿌리까지 다른 길을.” 그는 아마 남자의 온몸의 짜임에는 여자의 짜임에 없는 성질이 있고 그 반대도 마찬가지일 것이라고, 근육 섬유 하나, 신경 가닥 하나에 이르기까지 그럴 것이라고 주장했다. 언젠가는 피 한 방울이나 살갗 한 조각을 현미경 밑에 놓거나 어떤 정교한 시약을 써서 그 성별을 가려낼 수 있는 때가 올지도 몰랐다. “남자는 저항해.” 그가 말했다. “남자는 다루기 힘들어. 몸과 마음의 관성이 더 크지. 그래서 제 길을 지키는 거야. 여자에 비하면 남자는 더 꾸준하고 더 둔해. 남자에 비하면 여자는 더 재빠르고 더 어리석고. 몽둥이와 송곳이지.”

그는 여자 의대생이 아직 꽤 낯선 침입자이던 자기 학생 시절 이야기를 했고, 거기서 아버지의 편견으로, 아버지가 어머니를 대하던 방식과 자기의 소년 시절로 넘어갔다. 이윽고 두 사람은 어린 시절의 착각과 공상을 서로 주고받고 있었다. 막힘없이 오가는 이야기 속에서 크리스티나 앨버타는 그가 자기보다 얼마나 나이 많고 경험 많은 사람인지 잊어버렸다. 그는 딸에게 자기를 알 권리가 있다고 여겼기에 자기 이야기를 들려주었다. 그리고 딸이 들려주고 싶어 하는 것은 무엇이든, 아빠 이야기며 자기 이야기며, 런던 교외에서 온 학생으로서 받은 인상과 몇 안 되는 만남의 모험 이야기까지 다정한 열의로 귀 기울여 들었다. 두 사람은 폴 램본의 사람 좋은 우스꽝스러움을 함께 즐거워했다. 이윽고 마실 것을 내놓을 생각이 났다. 크럼 부부가 맥주 한 병과 탄산수 병을 남겨 두었다. 하지만 디바이지즈는 차를 끓여 달라고 했고, 주전자 일을 거들었다. 그러는 사이에도 서로를 탐색하는 일은 이어졌다. 이야기를 나눌수록 두 사람의 다정함은 더 풍성하고 깊어졌다. 크리스티나 앨버타는 이제껏 그토록 친밀하고 즐거운 호기심을 만나 본 적이 없었다. 전에도 친구들은 있었지만 이런 다정함은 없었다. 연인도 있었지만 이런 친밀함은 없었다.

그가 떠난 것은 새벽 한 시였다.

이야기가 잦아들었다. 그는 잠시 생각에 잠겨 앉아 있었다.

“가야겠구나.” 그가 말하고 일어섰다. 두 사람은 서로 마주 섰는데, 작별할 말이 좀처럼 떠오르지 않았다.

“선생님하고 얘기해서 너무 좋았어요.” 그녀가 말했다.

“너를 찾아낸 건 대단한 일이야.”

또 말이 끊겼다. “저한테도 대단한 일이에요.” 그녀가 어설프게 말했다.

“이야기하자꾸나—앞으로 여러 번.” 그가 말했다.

그는 “얘야”라고 부르고 싶었지만 어처구니없는 수줍음이 그를 가로막았다. 그리고 크리스티나 앨버타는 그가 그 말을 삼켰다는 것을 알아차렸다.

크리스티나 앨버타는 복도에서 뺨을 붉히고 눈을 반짝이며 그 앞에 꼿꼿이 섰고, 그는 처음부터 이 아이를 아름답다고 생각하지 않았던 것이 의아했다. “그럼 오늘은 이만.” 그가 말하고는 진지하게 미소 지으며 잠깐 그 손을 잡았다.

“안녕히 가세요.” 그녀가 말하고는 머뭇거리다가 그를 위해 초록 문을 열어 주고, 서서 그가 뮤즈 골목을 올라가는 것을 지켜보았다.

골목 위쪽 끝에서 그는 돌아서서 손을 흔들고 사라졌다. “안녕히 가세요.” 그녀는 속삭이고는 흠칫 놀라, 말하지 않은 생각이 혹시 들리기라도 했을까 봐 두려운 듯 주위를 둘러보았다.

아버지. 그녀의 아버지!

그러니까 진짜 아버지는 사람을 이렇게 달아오르게 해 놓고 가는구나!

그는 딸을 활이 꼼짝 않고 얹힌 바이올린 줄처럼 팽팽하게 남겨 두고 갔다. 아빠라면, 진짜 아버지는 아니었던 아빠라면, 그저 껴안고 입 맞추었을 텐데.



제2장

보비는 어떻게 미치광이를 훔쳤나

정신 전문가라고 해서 탐정 수사의 가장 뻔한 단서를 알아채지 못하라는 법은 없다. 커머다운힐의 원장은 사르곤을 면회 온 사람의 이름이 위저리였는지 잠깐 의심했다. 굿차일드 쪽에 더 가까웠던 것 같다고 생각했던 것이다. 그러나 크리스티나 앨버타의 세계에는 굿차일드라는 사람이 아무도 없었기에, 그녀도 디바이지즈도 이 순간의 불확실함을 굳이 따져 보지 않았다. 위저리가 왜 사촌을 두 번이나 면회하러 갔는지도 두 사람은 스스로 묻지 않았다. 사실 위저리는 그러지 않았다. 그 화요일에 사르곤을 면회한 것은 훨씬 젊은 남자였다. 그는 사르곤의 조카라고 거짓으로 둘러대고 “로빈 굿차일드”라는 이름을 댔다. 진짜 이름은 로버트 루딩이었고, 그가 온 목적은 단 하나, 되도록 빨리 사르곤을 정신 병원에서 빼내는 것이었다. 사르곤이 그곳에 머문다는 생각을 견딜 수 없었기 때문이다.

타고난 기질에 여러 사정이 합세해, 보비는 온갖 속박을 끔찍이 싫어하게 되었다. 덩치 크고 금발에 무심한 지주의 아내였던, 상냥하고 가무잡잡한 어머니는 보비가 열두 살 때 세상을 떠났고, 보비는 엄하고 구식인 이모 손에 맡겨졌다—벽장이 버릇을 가르치기에 알맞은 곳이라고 여기는 이모였다. 이모는 보비가 그것을 정말로 괴로워한다는 것을 알게 되자, 그 “겁쟁이 근성”을 꺾겠다며 그것을 꽤나 넉넉히 처방했다—아무 잘못을 저지르지 않았을 때조차. 보비가 다닌 학교는 “남겨 두기”로 규율을 유지했다. 전쟁은 아버지를 앗아 갔다. 공습 때 고사포를 지휘하다가 지나친 흥분으로 갑자기 죽은 것이다. 그리고 전쟁은 보비를 메소포타미아의 지루한 전투와 쿠트 포위전을 거쳐 더없이 몰인정한 터키의 포로수용소로 이끌었다. 어떻든 보비는 아마 자유분방하고 느긋한 사람이 되었을 테지만, 이제는 우리라면 어찌나 격렬하게 미워하는지 카나리아조차 풀어 주고 싶어 했다. 공원과 광장을 둘러친 쇠 울타리를 선전가의 열정으로 싫어해서, 윌킨스 위클리와 다른 지면에 그것들의 “해방”을 부르짖는 글을 썼고, 객실 칸에서 덮쳐 오는 폐소 공포증 때문에 피할 수만 있으면 기차를 타지 않았다. 먼 길이 아니면 페달 자전거를 탔고, 먼 길이면 빌리의 오토바이를 빌렸다. 넓고 탁 트인 곳을 갈망하는 마음이 너무 눈에 띄거나 남에게 폐가 되지 않도록 최선을 다했지만, 테시와 빌리는 그 사정을 알고 보비가 편하게 지낼 수 있도록 힘껏 도왔다.

보비가 맞서 싸워야 했던 것은 폐소 공포증만이 아니었다. 그는 대부분의 경우에 행동하기를 꺼리는 마음과 남몰래 안에서 다투고 있었는데, 그것이 전쟁 경험 때문에 생겼다고 믿었다. 때로는 그것이 그냥 게으름 같았고, 때로는 까다로움 같았고, 때로는 순전한 겁과 비겁함 같았다. 어느 쪽인지 알 수 없었다. 포로수용소에서 잔학한 짓을 목격하고도 곁에 서서 아무것도 하지 않았던 일이 쓰라린 기억으로 박혀 있었다. 이따금 새벽 세 시에 깨어나 소리 내어 혼잣말을 하곤 했다. “나는 곁에 서서 아무것도 하지 않았어. 오 하느님! 오 하느님! 오 하느님!” 그리고 이따금 서재를 오락가락하며 되뇌었다. “행동해! 이 푸성귀야! 숨어 버린 똥개야! 나가서 행동하라고!” 그러는 동안에도 그는 판에 박힌 일과를 따르며 손에 닥치는 일은 무엇이든 했다. “수재나 이모”로서 그는 훌륭했다. 지칠 줄 모르고 사려 깊고, 명쾌하고, 정말로 도움이 되었다. 윌킨스 위클리는 그를 자랑으로 여겼다. 그는 그 신문의 기둥이었다.

그리고 이제 이 사르곤 사건 때문에 보비는 몹시 뒤틀린 처지에 놓였다. 한쪽에는 그의 상상과 공감을 기막히게 사로잡은 그 조그만 사람을 풀어 주고 싶은 마음이 있었고, 다른 한쪽에는 조금이라도 그를 도우려 들면 맞서야 할 거대한 힘들에 대한 생각이 있었다. 경찰서와 기퍼드 가 구빈원을 찾아간 것도 한참을 자기 자신과 싸운 뒤였다. 곤란한 질문을 받을까 봐 두려웠고, 무엇보다 “붙들릴까” 봐 두려웠다. 구빈원은 높은 담과 돌 깔린 마당이 있는 지긋지긋한 곳이었고, 바깥의 지저분한 거리와 음산하게 동떨어져 있다는 인상을 풍겼다. 기퍼드 가를 다녀온 뒤로 거의 하루 내내 그는 무엇을 더 해야 할지 망설였다.

“보비 삐졌어.” 수전이 테시에게 일렀다. “바보야. 그냥 앉아서 뭘 생가캐 봐야 한대. 뭘 생가캐 보는 건데? 착하지, 도로 아래층에 내려가래… 진짜로… 그랬어… 날 미러냈어… 이제 보비 조오오아하지 아나아.”

크나큰 비탄. 눈물의 폭풍. 테시는 깊이 공감했다.

하지만 차를 마신 뒤 보비는 한결 밝아져서 수전에게 “잘 자 그림”을 그려 주고, 내려와 침대에 앉아 여느 때처럼 이야기를 들려주며 재웠다. 테시는 보비의 고민에서 가장 나쁜 고비는 지나갔다는 것을 알았다.

저녁을 먹으며 보비는 계획을 털어놓았다.

“내일 커머다운힐에 갈 거야.” 그가 짤막하게 말했다.

“사르곤을 보러?” 테시가 알겠다는 듯 말했다.

“될 수 있으면. 하지만 면회일이 아니야. 면회는 화요일이고. 주변을 둘러보고 싶어.”

빌리는 눈썹을 치켜올리고 버터를 덜었다.

“하지만—” 테시가 말하다 말고 멈추었다.

“응?” 보비가 말했다.

“만나지 못할 거야. 그 사람이 무슨 이름으로 들어가 있는지도 모르잖아.”

“사르곤 씨라고 부르겠지.” 빌리가 말했다.

“그 사람 이름은 프림비야. 세탁소 주인이고. 구빈원에서 그러더라. 그 사람 식구들이 그 사람이 거기 있기를 바란대!”

“그런 생각을 하면 견딜 수가 없어.” 잠깐 말이 없다가 보비가 말했다.

“무슨 말인지 모르겠는데.” 빌리가 말했다.

“그렇게 괜찮은 조그만 사람이 미치광이가 돼 가는 거 말이야. 눈이 파란 조그만 새 같았어. 높은 담. 덩치만 큰 무지렁이 간수들. 사르곤, 왕 중의 왕… 뭐라도 하지 않으면 나 터져 버릴 거야.”

보비는 힘없어 보이면서도 절박해 보였다. 테시는 곰곰이 생각했다. “가는 게 좋겠어.” 테시가 말했다.

“하지만 가서 무슨 소용이 있는데?” 빌리가 말했다가 테시의 눈짓 한 번에 입을 다물었다.

“그 낡은 오토바이하고 사이드카 좀 빌려줄 수 있으면. 이번 주말엔 안 쓰잖아.”

“사이드카는 떼어 가도 돼.” 빌리가 말했다.

“필요할지도 몰라.” 보비가 말했다.

“설마—!” 빌리가 말했다.

보비는 그로서는 거의 폭발하다시피 했다.

“아, 내가 무슨 뜻인지는 신경 쓰지 마. 커머다운에 내려가서 그곳을 한번 둘러보겠다는 거야. 내가 쓸모없는 멍청이라는 건 틀림없지, 빌리. 하지만 안 가고는 못 배기겠어. 그 불쌍한 친구는 친구가 하나도 없어. 제 식구들까지 거들어서 그 사람을 처박았다고. 식구들이란 그러거든. 지옥 같은 세상이야. 뭐라도 해야 해. 그저 그놈들을 좀 흔들어 놓는 거라도. 여기서 하루만 더 있다간 수전 엉덩이를 때리기 시작할 거야.”

“누가 좀 때려야 하긴 해.” 빌리가 말했다.

“열나흘 동안만 꼬박 안 붙잡히고 버틸 수 있으면——”

“자유가 되는 거야?” 테시가 말했다.

“어쨌든—처음부터 다시 정신 이상 판정을 받아야 하지.” 보비가 말했다.

알고 보니 커머다운 마을은 정신 병원에서 거의 2마일이나 떨어져 있었고, 그 병원과는 되도록 상관하지 않으려고 애썼는데 그 노력은 아주 성공적이었다. 마을은 애슈퍼드와 헤이스팅스로 가는 큰길에서 조금 비켜난 나무숲 속에 아늑하게 자리 잡고 있었고, 비좁은 작은 여관이 하나 있었다. 여관은 보비에게 썰렁한 침실을 내주었고, 오토바이와 사이드카는 짐마차 두 대와 포드 한 대로 북적이고 암탉들이 우글거리는 지붕만 있는 헛간에 들여 주었다. 아직 이른 시간이었다. “살림”을 넣어 온 낡은 배낭을 위층에 내려놓고 나서, 보비는 지팡이를 들고 무심한 호기심을 띤 체하며 정신 병원을 정찰하고 사르곤 구출 계획을 다듬으러 나섰다. 그 금빛 가을은 아직도 버티고 있었다. 큰길로 이어지는 쾌적한 오솔길에는 초록빛과 노란빛 밤나무 잎이 무늬를 이루며 깔려 있었고, 머리 위 나무들은 햇살로 가득했다. 마음을 놓이게 하는 날이었다. 그 날씨가 그를 북돋웠다. 날씨는 다정한 진지함으로 그를 맞아 주며, 정신 병원에서 사람을 구해 내는 일이야말로 해가 비춰 주고 자연이 반겨 줄 만한 일이라고 느끼게 했다.

런던에서 이곳까지 내려오는 데만도 큰 힘이 들었다. 그때는 무장한 우주를 공격하러 나서는 난쟁이가 된 기분이었다. 크로이던의 북새통 속에서는 반쯤 돌아갈 마음이 들기도 했지만, 적어도 분명하게 패배하기 전에는 테시를 볼 낯이 없을 것 같았다. 일에 가까이 다가갈수록 속에서 자신감이 늘어 가는 것을 느끼니 기뻤다. 자기가 공격하는 힘들과 몸집이 훨씬 비슷해진 것 같았다. 따지고 보면 법이니 규정이니 하는 것이 자기 같은 사람들이 얼기설기 기워 만든 것 말고 무엇이란 말인가? 감옥 담이라는 것도 꾀부리는 벽돌공과 발뺌하는 도급업자들이 느릿느릿 쌓은 것 말고 무엇이란 말인가? 그가 따돌리려고 나선 간호인이며 감시인이며 원장 따위도 모두 그 자신만큼이나 실수투성이였다. 게다가 이 일은 급하고도 언어도단이었다. 해로울 것 없는 작고 엉뚱한 사람을 잡아 가둔 일, 이 끔찍한 감금은. 맞서 싸워야 했다. 그런 일에 맞서 싸우지 않는다면 세상은 견딜 수 없는 곳이 될 것이다.

참 묘한 세상이었다! 나무줄기에 깃든 이런 아름다움, 이런 빛, 그리고 이 낙엽들 사이로 발을 바스락거리며 걷는 즐거움이라니! 하지만 그런 것은 다 곁가지였다. 삶의 진짜 일은 악한 것들과 싸우는 것이었다.

나무들 사이를 빠져나오자 너른 구릉지가 눈앞에 펼쳐지고, 휑한 넓은 마당과 담장을 거느린 정신 병원의 덩어리진 건물들이 눈엣가시처럼 보였다. 저곳이 목표였다. 저 안 어딘가에 사르곤이 있고, 그를 풀어 주어야 했다.

보비는 마침 거기 있던 층층다리에 걸터앉아 그 육중한 건물들을 살피며 계획을 짜 보려 했다. 가운데 있는 흰 건물은 앙상한 조지 왕조풍 개인 저택 같았다. 아마 저것이 이곳 전체의 핵이었을 것이다. 그 앞에서 두 사람이 풀을 깎고 있었다 — 아마 환자들일 것이다. 길을 따라 늘어선 담장과 철책은 사정을 봐줄 것 같지 않았다. 험상궂은 수위실이 두 채 있었는데, 틀림없이 성마른 문지기가 그 안에 도사리고 있을 것이었고, 쇠문들이 있었다 — 하나는 열려 있었다. 짐마차 한 대가 나오고 있었다. 가구상의 짐마차였다. 한동안 보비의 머릿속은 꾸러미나 상자를 배달하러 온 장사꾼이 되는 길을 맴돌았다… 그쪽으로는 어려운 점이 많았다…

“그런데 왜 정면 공격이람?” 보비는 무언가를 발견한 듯이 말했다. 그곳 뒤편은 내리막이었다. 뒤쪽을 살펴볼 생각이었다. 오른쪽으로 트인 구릉을 따라 돌아가면 아마 정신 병원 마당이 내려다보이는 비탈에 이를 수 있을 것이다.

한 시간 뒤 보비는 정신 병원 뒤쪽 오르막을 넘어가는 좁은 길가의 부싯돌 무더기에 앉아 있었다. 뒤쪽은 앞쪽보다 훨씬 희망적이고 훨씬 흥미로웠다. 밭이 있고 그 안에서 여러 사람이 일하고 있었으며, 건물 가까운 한 곳에서는 한 줄로 늘어선 사람들이 간호인의 감독 아래 도랑을 파는 것 같았다. 건물 가까이에서는 움직임이 꽤 많았다. 지붕만 있는 헛간 같은 곳 아래서 여섯 남짓한 사람이 이리저리 오가며 운동을 하는 것 같았다. 저 사람들 가운데 누구라도 자기의 사르곤일 수 있다고 생각하니 보비는 속이 탔다. 쌍안경을 가져올 만한 초보적인 상식만 있었어도 작은 친구의 얼굴을 알아볼 수 있었을 텐데 하고 보비는 자신을 나무랐다. “생각이 도무지 맑지가 않아.” 보비는 속삭였다. “결단력도 없고.” 많은 사람이 원예 도구 따위를 들고 아주 자유롭게 돌아다니는 것 같았다. 그중 하나는 혼잣말을 하는 듯 손짓을 하며 걸어 다니고 있었다. 분명히 환자였는데 따라붙은 사람이 아무도 없었다.

이쪽에서 정신 병원을 둘러싼 담장은 앞쪽 담장처럼 엄하지 않았다. 오래된 영지의 담장인 듯했다. 여러 군데가 담쟁이로 덮였고 군데군데 나무가 그 위로 늘어져 있었다. 오른쪽으로 땅이 낮아졌는데, 정신 병원 마당의 가장 낮은 모퉁이에서 흘러나오는 작은 개울이 있었다. 그 모퉁이는 나무 그늘이 져 있었고, 나무와 덤불에 내맡겨 둔 곳 같았다. 개울은 담장의 낮은 아치 밑을 지나 런던 쪽으로 점점 넓어지는 골짜기를 따라 흘러 내려갔다. 이 모퉁이의 외지고 그늘진 모습이 보비의 마음을 몹시 끌었다. 사르곤을 거기서 빼내 와야 할 바로 그 자리로 보였다. 이따가 어슬렁어슬렁 내려가서 할 수 있는 한 꼼꼼하게 가능성을 살펴보기로 했다. 사르곤을 저기까지 내려오게만 할 수 있다면——

세부가 어려웠다. 모든 세부까지 다 짜 놓은 계획을 세워서 다음 면회일에 사르곤에게 알려 줄 작정이었는데, 이 계획을 맞춰 나가기가 무척 어려웠다. 사르곤이 언제 빠져나오려 하는 것이 가장 편할지, 낮에 할 일인지 밤에 할 일인지도 알 수 없었다. 앞으로 알아봐야 할 것들과 상대해야 할 의심 많은 사람들이 까마득히 늘어서 있는 것이 보였다. “빌어먹을!” 보비는 말했고, 한동안은 또다시 이 시도를 그만둘 생각이었다.

왜 저 문으로 대담하고 압도적으로 걸어 들어가서 “여기 멀쩡한 사람이 하나 있으니 내가 그를 풀어 주러 왔소”라고 말할 수는 없는 걸까? 초인이라면 그렇게 할 수 있을 것이다. 아니면 대천사라든가. 일종의 대천사 편력 기사가 된다면 얼마나 근사할까. 빛과 날개 달린 힘으로 이글거리는 거대한 존재가 되어 잘못을 바로잡고 압제자를 꾸짖고 온갖 갇힌 피조물을 풀어 준다면. 그러면 무슨 일이든 할 수 있을 텐데. 보비는 어린애 같은 백일몽에 빠져들었다.

이윽고 정신을 차린 보비는 일어서서 개울이 빠져나가는 곳으로 내려갔다. 담장은 넉넉히 넘을 수 있어 보였다 — 작은 노신사라도. 개울은 짧은 굴을 지나 자갈 사이로 구불구불 흘러나왔다. 담쟁이를 타고 담을 넘거나 배수로로 빠져서 정신 병원 마당에 들어가기도 나오기도 아주 쉬웠을 것이다. 해 질 녘에 다시 와서 — 무엇보다도 자기 배짱을 스스로 확인해 보기 위해서 — 정신 병원 구내에 들어가 조금 돌아다녀 보기로 마음먹었다.

그래. 그렇게 하자.

보비는 사르곤이 담을 넘도록 거드는 자기 모습을 그려 보려 했다. 담장 위에 올라가서 아래로 손을 뻗어 사르곤의 손을 잡으면 된다. 절름발이라도 할 수 있을 것이다. 오토바이는 저 위 오솔길에서 기다리고 있어야 한다. 그다음엔? 어디로 데려간단 말인가?

이것은 새로운 문제였다. 한동안 보비는 자기 일이 얼마나 복잡한지 깨닫고 기가 질려 머리가 굳어 버렸다. 어디 특별한 곳으로 데려간다는 생각은 해 본 적이 없었다.

면회일까지 남은 날들은 한없이 길게 느껴지면서도 무섭도록 빨리 지나갔다. 보비는 여름에 맘즈버리 부부와 함께 딤처치에 간 적이 있었고, 그곳 하숙집 여주인을 무척 좋아했다. 보비는 그 여주인에게 전보를 쳤다. “친척과 함께 가도 될지 아프진 않으나 과로로 일주일쯤 지난여름 기억하실 겁니다 루딩 커머다운 페더스” 그리고 “언제든 환영합니다”라는 답장을 받았다. 그러니 그쪽은 해결되었다. 하지만 나머지 계획은 대체로 구체화되지 않았다. 밤에 정신 병원 마당에 들어가 보는 일은 아무 탈 없이 해냈다.

면회일 아침이 되었을 때 보비에게는 계획이 여섯 개쯤 있었는데, 모두 빈틈이 있었고 어느 것도 다른 것보다 딱히 낫거나 못해 보이지 않았다. 그리고 보비는 밤낮으로 조심스레 거리를 바꿔 가며 정신 병원 주위를 꼭 스물세 번 돌았다. 중간에 되돌아 돈 것, 되짚어 간 것, 특별히 관심 가는 곳에 들른 것은 빼고서였다. 다행히 정신 병원이란 제 안의 일에 정신이 팔려 있어서 성벽 위에 망꾼을 세워 두지 않는다. 바깥에서 오는 구출자는 셈에 넣지 않는 것이다.

보비는 아침 베이컨을 먹으며 서로 엇갈리는 이 계획들 가운데 마지막 하나를 골랐다. 단호하게 침착을 꾸미고, 그러나 신경은 온통 곤두선 채로, 보비는 사르곤을 만나서 생각해 둔 대로 구출 작업을 시작하러 정신 병원으로 나섰다. 먼저 사르곤이 얼마나 자유롭게 돌아다닐 수 있는지, 언제 배수로 옆 모퉁이까지 빠져나올 수 있을지 알아내고, 거기서 만날 시각을 정해야 했다. 그다음에는 사르곤이 첫 약속을 지키지 못할 경우를 대비해 다른 시각들도 마련해 두어야 할 것이다. 보비는 담장 밑에서 기다리고, 사이드카 달린 오토바이는 길가 덤불 속에 숨겨 둔다. 눈 깜짝할 새에 사르곤은 담을 넘는다. 그 뒤로는 추격 따위 비웃어 줄 수 있다. 둘은 딤처치로 떠나고, 거기서 사르곤은 안전하게 종적을 감춘 채, 법적으로 다시 멀쩡한 사람이 되는 데 필요한 보름이 지날 때까지 집 안에만 있는다. 그런 다음 보비는 사르곤의 친척들을 찾아내서 그들과 이 일을 의논하고 모든 것을 제대로 된 바탕 위에 올려놓으면 된다. 보비의 계획은 그러했다.

수위실 문 앞에 이르러서야 보비는 가명을 쓰기로 했다. 왜 제 이름을 대지 않는지 자기도 잘 몰랐지만, 가명이 이 모험의 정신에 더 맞는 것 같았다.

로빈 굿차일드 씨가 면회를 왔다는 말을 들었을 때 사르곤은 풀이 죽어 있었다. 그 이름을 듣고도 놀라는 기색은 없었다. 다른 어느 이름 못지않게 괜찮은 이름 같았다. 어느 총명한 탐구자의 이름일 수도 있었고, 어쩌면 사르곤이 아직도 바라고 있는 석방을 앞서 알리러 온 사람의 이름일 수도 있었다. 기운이 났다. 사르곤은 몸단장을 꼼꼼히 검사받는 것도 기꺼이 따랐고, 여기서 본 “온갖 망할 것들”에 대해서는 입도 뻥끗하지 말라는 경고에도 순순히 고개를 끄덕였다.

보비의 거무스름하고 다정한 얼굴을 보자 기운이 더 났다. 지금껏 믿어 주는 듯했던 단 한 사람의 제자였다. 사르곤은 북받치는 감정에 휩싸여 두 손을 내밀었다. 보비가 스스로에게 어떤 얼뜨기였든, 적어도 그 순간 사르곤에게는 힘이요 희망이었다.

만남은 아래층 면회실에서 이루어졌다. 바깥세상 사람은 누구도 병동과 정신 병원 일상의 삭막한 현실에까지 들어갈 수 없기 때문이었다. 면회실에는 한가운데 녹색 모직을 씌운 탁자가 있고, 검은 말총 소파와 의자가 여럿 있었다. 들고 다닐 만한 작은 물건은 하나도 없었다. 탁자 위에는 ABC 열차 시간표와 화보 주간지 한두 권이 놓여 있었고, 벽에는 갈색 얼룩이 핀 강판화들 — 하일랜드의 앨버트 공과 빅토리아 여왕, 템스강에서 본 윈저성 — 이 걸려 있었다. 두셋씩 모인 무리가 서너 패 있었는데, 저마다 머리를 맞대고 눈치껏 낮은 소리로 이야기를 나누고 있었다. 여자들이 여럿 있었고 어린 여자아이도 하나 있었다. 깊은 상복을 입은 눈물 어린 부인 하나가 불 꺼진 벽난로 옆에 따로 앉아 있었는데, 틀림없이 환자를 기다리는 중이었을 것이다. 간호인 둘은 주변에서 오가는 대화를 있는 힘껏 엿듣고 있는 것처럼 보이지 않으려고 무척 애쓰고 있었다. 그 자리에 나온 환자들은 모두 가장 멀쩡한 상태, “면회해도 될” 상태였다. 광기는 눈에 띄지 않았다. 기껏해야 신경이 조금 별난 정도였다. 보비는 기다리는 동안 다른 무리들을 지켜보았는데, 그들의 행동에 어딘가 남의 눈을 피하는 데가 있다는 것이 마음에 걸렸다. 그것은 간호인들이 바짝 경계하고 있는 것과 관계가 있다고 보비는 생각했다. 한 간호인은 창밖을 내다보는 체했고, 다른 하나는 탁자에 반쯤 걸터앉아 묵은 그래픽 지를 들고 있었는데, 이따금 이 환자 저 환자에게 재빨리 눈길을 던지곤 했다. 보비는 사르곤과 나눌 이야기가 반쯤 공개되리라고는 생각지 못했었다. 지시를 전하는 데 크게 방해가 될, 당황스러운 훼방이었다.

보비는 사르곤이 미드가드 가에 방을 얻었을 때보다 훨씬 야윈 것을 한눈에 알아보았다. 아프고 지쳐 보였는데, 면도가 엉망이고 옷이 몸에 맞지 않아 더욱 그래 보였다. 눈은 더 커지고 눈썹 밑으로 움푹 꺼진 것 같았고, 이마의 주름은 더 뚜렷해졌다. 하지만 더 불행해 보이는 만큼 더 총명해 보이기도 했다. 주변의 것들을 더 잘 알아차리는 것 같았다 — 꿈속의 사람 같은 데가 덜했다.

“제가 무슨 도움이 될 수 있을까 해서 왔습니다.” 보비는 두 손을 내밀며 말했다. “선생님의 벗들과 제자들이 선생님의 안위를 걱정하고 있습니다.”

“나를 보러 왔다고.” 사르곤은 말하고 귀를 기울이는 간호인 쪽을 곁눈질하더니 목소리를 낮추었다. “나를 — 사르곤을?”

보비는 그 의심의 기미를 알아듣고 마음이 아팠다. “선생님을, 사르곤, 과거에서 오신 왕을요.”

“저들은 내가 그걸 부인하기를 바라오.” 사르곤이 속삭였다.

보비는 눈썹을 치켜올리고 고개를 끄덕였다. “저 사람들이야 무슨 짓이든 하겠지요” 하는 듯이.

작은 사내의 태도가 달라졌다. “어떻게 알 수 있겠소?” 사르곤은 말했다. “어떻게 알 수 있겠소?”

사르곤은 한숨을 쉬었다. “이제는 무엇 하나 확실한 것 같지가 않소.”

“앉아서 이야기를 좀 나눌 수 있을까요?” 보비가 말했다. “서로 드릴 말씀이 많습니다.”

사르곤은 주위를 둘러보았다. 한구석에 의자 두 개가 있었는데, 그 구석이라면 엿듣는 사람의 귀에서 조금 벗어날 수 있을 것 같았다. “나는 이 광기를 이해할 수가 없소.” 둘이 자리에 앉자 사르곤이 말했다. “내게 내려진 이 수수께끼를 이해할 수가 없소. 그 힘은, 하느님은, 어째서 사람이 미치도록 내버려 두는 것이오? 미치면 사람은 선악을 넘어서 버리오. 그러면 그들은 무엇이오? 그래도 사람이오? 사람이 미쳐 버리면 정의는 어떻게 되고 의로움은 어떻게 되오?” 목소리가 잦아들었다. 눈이 남의 눈을 피했다. “여기선 끔찍한 일들이 벌어지오.” 사르곤이 속삭였다. “끔찍한 일들이. 정말 끔찍한 일들이.”

사르곤은 말을 멈추었다. 한동안 사르곤도 보비도 한마디도 하지 않았다.

“선생님을 여기서 빼내 드리고 싶습니다.” 보비가 말했다.

“내 벗들이 뭔가 하고 있소?” 사르곤이 물었다. “크리스티나 앨버타는 뭘 하고 있소? 잘 있소?”

“아주 훌륭하게 지냅니다.” 보비는 되는대로 말했다. 틀림없이 그 여자도 사르곤을 여기 버려두고도 태평한 이 고약한 집안 사람 가운데 하나일 것이다. “제 말씀을 들어 주셨으면 합니다.” 보비가 말했다.

하지만 사르곤에게는 할 이야기가 있었다. “여기 있는 사람은 다들 바깥의 벗들이 자기를 위해 무엇을 해 주고 있는지만 늘 생각하오. 그 가엾은 영혼들이 내게 와서 이야기를 하오. 내가 자기들과 다르다는 걸 아는 거요. 그들은 편지를 쓰고 청원서를 쓰오. 나는 하느님이 나를 풀어 주시면 모두 잊지 않겠다고 말해 주오. 나를 비웃는 자들도 있소. 그들은 망상에 사로잡혀 있소. 자기가 왕이나 황제나 부자나 위대한 발견자라고 생각하고, 세상이 자기를 해치려고 음모를 꾸몄다고 생각하오… 의심 많고 잔인한 자들도 있소… 어두워진 영혼들이오… 끔찍한 버릇을 가진 자들도 있소. 보지 않을 수가 없소… 형편없이 가라앉은 자들도 있소 — 타락한 — 이루 말할 수 없이… 몹시 괴롭소, 몹시 괴롭소.”

파란 두 눈이 불쾌한 기억들을 멍하니 바라보았다.

“내가 사르곤이라는 건 의심할 여지가 없소.” 사르곤은 불쑥 말하고는 보비를 날카롭게 쳐다보았다.

“저는 다른 이름으로 불러 드린 적이 없습니다.” 보비가 말했다.

잠깐 날카로웠던 기색이 다시 사라졌다. “그 프림비라는 사람은 깨어나지 못했소. 잠들어 있었소 — 삶을 꿈꾸는 일조차 거의 없이. 하지만 나는 보았소! 높은 곳에서 세상을 내려다보았소. 어두운 곳에서도 보았고… 사르곤. 사르곤은 다른 사람이오… 하지만 어려운 일이오.”

사르곤은 입을 다물었다.

보비는 이야기가 아무 데로도 나아가지 않는다고 느꼈다. 이 대화를 미리 그려 볼 때는 자기가 말하고 사르곤이 듣고 있었다. 그리고 엿듣는 사람도 없었다. 그런데 이것은 하나같이 뜻밖이었다. 어쨌든 계획은 전해야 했다. 사르곤에게 맡을 역할을 일러 주어야 했다. 보비는 가장 가까이 있는 사람들을 조심스레 흘끔 보았다. “우리 가운데에는,” 보비는 조용하고 빠르게 말했다. “선생님을 풀어 드리려는 사람들이 있습니다. 말씀드리고 싶은 건—” 보비는 그 자리에서 즉흥으로 암호를 써 보려 했다. “제가 중앙아시아의 어느 도시를 말하면 그건 이곳, 정신 병원을 뜻하는 겁니다. 아시겠습니까?”

“이곳 — 중앙아시아라. 내가 사르곤이라면… 무엇이든 어쩌면 다른 무엇일 수 있소. 하지만 그래도 우리는 영국에 있소.”

“실제로는 그렇지요. 하지만 설명을 드리고 싶습니다.”

“그래, 그래. 설명해 보시오.”

“제가 중앙아시아의 위대한 발견 이야기를 할 겁니다. 그게 여기를 뜻하는 겁니다.”

알아들었을까?

“구출!” 보비는 사르곤의 귀에 대고 속삭이고는 간호인 쪽을 흘끗 보았다가 눈이 마주쳐 허둥댔다.

“그 발견 이야기를 해 보시오.” 사르곤은 잠시 뜸을 들였다가, 그 속삭인 말을 듣지 못한 것처럼 말했다.

“그건 이곳을 가리키는 상징입니다.” 보비가 말했다.

사르곤은 어리둥절한 얼굴이었다. 간호인이 이제 둘의 얼굴을 지켜보고 있었다. 벌써 눈치챘는지도 몰랐다. 보비는 얼굴이 확 달아올라서는 다짜고짜 보빈스키라고 이름 붙인 어느 놀라운 러시아인의 발견 이야기로 뛰어들었다. 보빈스키는 나갈 길이 없는 성곽 도시를 찾아냈다. “그래서?” 사르곤은 흥미를 보이며 말했다. 간호인은 이제 다른 데를 보고 있었다. “여기처럼요.” 보비는 말하고 좀 더 분명하게 덧붙였다. “제 말은 바로 여기요.” 그 도시, 갇힌 도시를 관통해 흐르는 강이 있는데 그 강은 아래쪽으로 빠져나간다. 거기서 도우미가 기다렸다. 구출자들이. 거기가 그들이 기다릴 자리였다. 알아들었을까? 나무들이 자라고 강이 성벽을 지나 빠져나가는 그 자리. 거기서 그들이 기다렸다. 갇힌 왕이 그들에게 올 때까지 거기서 기다릴 것이다.

“묘한 이야기로군.” 사르곤이 말했다. “어느 갇힌 왕을 말하는 것이오?”

“선생님을 두고 하는 말입니다.”

“당신이 말하는 강은 유프라테스일지도 모르겠소.” 사르곤이 말했다. “나는 유프라테스 꿈을 꾸오.”

하나도 못 알아들었다! 저 혼자 딴생각에 빠져 있었던 것이다. 유프라테스라니! 유프라테스가 중앙아시아와 무슨 상관이란 말인가? 아니, 정신 병원과는?

“에이, 참!” 보비가 말했다. “그게 아니라— 제 말은 더 작은 강, 개울이요 — 여기 구내에 있는. 모르시겠습니까?”

딱딱한 검은 밀짚모자를 쓴 키 크고 얼굴이 뾰족한 여자가 둘 가까이 와서 앉았다. 보비는 말하면서 곁눈으로 그 여자를 살폈다. 환자의 지인일까, 아니면 여기서 무엇을 하는 사람일까? “저는 상징으로 말씀드리는 겁니다.” 보비는 여전히 그 여자를 살피고 그 여자 생각을 하면서 말했다. “이 도시는 선생님의 감옥입니다.” 그 여자가 방 위쪽으로 두어 야드 자리를 옮긴 남자 간호인과 다 안다는 눈빛을 주고받는 것이 보비의 눈에 띄었다. 서로 아는 사이였다. 그렇다면 저 여자도 감시하는 사람임이 틀림없었다. “나는 이곳 말고 다른 감옥은 바라지 않소.” 사르곤은 완전히 엇나간 말을 하는 것이 분명했다. “감옥은 하나로 족하오.”

“그런 뜻이 아닙니다.” 보비가 말했다. “여기서 꽤 자유롭게 돌아다니실 수 있습니까?”

“자유롭지 않소.” 사르곤이 말했다. “아니오.”

“구내 마당으로 나오실 수만 있다면. 내일.”

그 여자가 길고 뾰족한 여우 같은 코를 보비 쪽으로 돌리더니 좀 멍청해 보이는 청록색 눈으로 빤히 쳐다보았다.

보비의 신경은 완전히 산산조각이 나고 있었다. 보비는 늘 남자보다 여자를 더 무서워했다. 저렇게 대놓고 귀를 기울이는, 그것도 자기가 하는 모든 말을 어렴풋한 적의를 품고 듣는 이 새침하고 코가 뾰족한 사람 때문에 보비는 완전히 낭패를 보았다. 사르곤에게는 수정처럼 분명하면서도 엿듣는 사람에게는 알 수 없는, 잃어버렸다 되찾은 도시들 이야기를 즉석에서 지어내 보려 했다. 하지만 그 어려운 일 앞에서 지어내는 재주가 비틀거렸다. 강이 도시를 빠져나가는 곳, 하고 보비는 되풀이했다. 그 생각을 붙들고 늘어졌다. 나무와 담쟁이가 있는 곳, 거기서 충직한 이들이 기다린다고. 주께서 그들에게 몰래 빠져나오기에 좋은 때는 언제인가? 모든 준비가 되어 있다. 언제가 될 수 있는가? 언제쯤일 수 있는가? 토막토막, 숱한 엉뚱한 말들과 뒤섞어 가며 보비는 이 암시들의 뜻을 듣는 이에게 넘겨주려고 애썼다. 어떤 때는 분명하게 말했다가, 엿듣는 사람에 대한 두려움이 되살아나면 다시 흐릿하고 헷갈리게 말했다. 신비롭고 무언가 뜻하는 바가 있다는 느낌은 사르곤에게 전해졌다. 그건 분명했다. 하지만 그 이상은 아무것도 전하지 못했다고 보비는 느꼈다. 시간은 흘러가고 있었다. 보비는 그 지긋지긋한 여자의 목을 조를 수도 있을 것 같았다. 그 여자는 점점 더 보비의 허우적거리는 노력을 구경하는 관객이 되어 갔다. 보비는 횡설수설하며 보빈스키 이야기의 출발점으로 되돌아갔다. “보빈스키 같은 사람은 없습니다.” 보비는 슬쩍 끼워 넣었다.

“그럼 어떻게 그 사람이 도시를 탐험할 수 있었소?” 사르곤이 물었다. 보비의 장황한 넋두리에 점점 더 어리둥절해지는 것이 뻔히 보였다.

“죽었습니다.” 보비가 말했다. “그냥 가면이었어요.”

“그런 사람들도 있지.”

“보빈스키는 신경 쓰지 마십시오. 그 구석으로 슬쩍 빠져나오실 수 있겠습니까? 아니, 아니. 저 여자가 보고 있어요. 대답하지 마십시오.

“이제 대답하세요.”

“무슨 말인지 모르겠소.” 사르곤이 말했다.

보비는 자기가 사르곤을 헷갈리게만 하고 있다고 느꼈다. 하지만 달리 어떻게 하겠는가? 계획을 짤막하게 또박또박 적은 쪽지 한 장을 가져와서 사르곤의 손에 — 아니면 주머니에 — 슬쩍 쥐여 주지 않은 자신을 걷어차 주고 싶었다. 그렇게 간단한 일이었는데. 지도와 그림을 그려 올 수도 있었다. 이제 와서 그러기엔 너무 늦었다.

보비는 절망에 빠졌다. 모든 일이 틀어져 버렸다. 가려고 일어섰다가 한 번 더 해 보려고 다시 앉았다. 그 여자에게, 자기 자신에게, 심지어 굼뜬 작은 사르곤에게까지 살의가 느껴졌다.

“나를 보러 와 주다니 참 고맙소.” 사르곤이 말했다.

“왜 왔소?…

“나를 위해 무슨 조치가 있을 거라고 생각하오?…

“크리스티나 앨버타를 만나겠소? 당신을 처음 봤을 때 나는 당신이 내게 전할 말이 있는 줄 알았소 — 중요한 말이. 여기서는 그런 희망을 먹고 사오. 여기서는 — 면회객이 없을 때는 — 아무 일도 일어나지 않소, 즐거운 일은 아무것도. 그러니 괴롭소…

“물론 중앙아시아의 그 도시들 이야기도 흥미롭소만, 조금 알쏭달쏭하오. 특별히 그 이야기를 하러 왔소? 아니면 그냥 나를 보러 왔소?

“또 와 주시오. 이 아래 응접실까지 내려오는 것만 해도 큰일이오…”

그러고는 재빨리 속삭였다. “음식이 끔찍하오. 어찌나 형편없이 요리했는지. 내 속에 맞지 않소…”

“저 여자 말입니다.” 보비가 나가면서 말했다. “저 여자가 다 망쳐 놓았어요. 저 여자는 못 참겠습니다.”

“저 여자?” 사르곤은 보비의 눈길이 가는 쪽을 따라 보며 말했다. “가엾은 사람이오.” 사르곤이 말했다. “귀먹고 말 못 하는 사람이오. 오라비를 보러 오는 거요. 온 집안이 모자라거나 미쳤소.”

화가 머리끝까지 치민 보비는 작은 여관으로 돌아갔다. 다 집어치울까? 견딜 수 없는 생각이었다! 새 계획을 세워야 했다 — 완전히 새로운 계획을. 처음부터 다시 시작해야 했다. 작은 사내는 비참한 처지가 분명했다. 하지만 그를 손에 넣기는 보비가 생각했던 것보다 어려울 터였다.

보비는 그날 밤 한숨도 자지 못했다.

밤, 동트기 직전에 사르곤은 문득 깨어나서 알아들었다. 그 젊은이가 자기에게 하던 말을 아주 똑똑히 알아들었다. 젊은이는 “구출!”이라고 했다. 물론 “탈출”이라고 말하려던 것이었다! 중앙아시아의 그 도시는 비유일 뿐이었다. 그렇다고 젊은이 스스로 말했다. 젊은이는 정신 병원 구내의 한 모퉁이, 환자들이 가면 안 되게 되어 있는 작업 밭과 관목 숲 너머로 개울이 빠져나가는 그 모퉁이를 묘사하고 있었던 것이다. 바깥에서 기다릴 벗들 이야기를 하고 있었던 것이다. 그 벗들이 거기 올 시각을 정하려 했던 것이다. 그런데 사르곤은 알아듣지 못했다. 사르곤은 침대에서 몸을 일으켜 꼼짝 않고 앉아 있었다.

아주 분명한 일이었다. 하지만 이따금 덮쳐 오는 일종의 몽롱함 때문에 그때는 그 뜻을 붙잡지 못했던 것이다. 젊은이는 짜증을 냈다. 그럴 만도 했다. 이제 젊은이는 어떻게 할까? 다시 해 볼까? 벗들은 아직도 기다리고 있을까?

그 젊은이는 누구였을까? 이름은 모르거나 잊어버렸다. 하지만 그는 믿고 있었다. 그는 “저는 다른 이름으로 불러 드린 적이 없습니다”라고 말했다. 사르곤! 그리고 그가 말한 벗들, 바깥에서 왕을 기다리는 벗들이 있었다. 그들은 틀림없이 알고 있다. 알 것이 아무것도 없다면 그들이 어떻게 알 수 있겠는가? 결국 어쩌면 꿈이 아니었는지도 모른다. 어쩌면 세상이 깨어나고 있는지도 모른다… 하지만 사르곤은 그들을 저버렸다. 알아듣지 못했다… 그들은 바깥에서 기다리고 있었다…

모든 것이 어찌나 고요한지! 낯설고 드문 고요였다. 이곳에 이토록 소리가 없는 일은 드물었다. 어두웠지만 아주 캄캄하지는 않았다. 병동은 파란 갓을 씌운 등불로 희미하게 밝혀져 있었다. 가까운 침대 셋은 비어 있었고, 그 너머에서는 거의 쉴 새 없이 뒤척이며 중얼거리던 사내가 잠시 조용히 누워 있었다. 고래고래 헛소리를 하던 사내는 사흘 전에 죽었고, 갑자기 큰 소리를 지르곤 하던 사내는 다른 병동으로 옮겨 갔다. 열린 문으로 층계참 건너편의 노란 불이 켜진 작은 방이 보였는데, 거기서 병동 간호인 브랜드가 팔짱을 끼고 턱을 가슴에 묻은 채 잠들어 있었다. 그 앞에는 페이션스 카드가 펼쳐져 있었다. 혼자인 것 같은데도 저렇게 잠을 잘 수 있다니! 다른 사내는 — 사르곤이 이름을 모르는 새 간호인은 — 어디 있을까? 그런데도 사르곤은 느꼈다 — 누군가 방금 나갔다!

커튼 없는 창으로 바깥의 밤이 보였다. 반투명해져 가는 어둠, 아주 시커먼 구름 한 줄기와 희미한 별 다섯. 그 길쭉한 그림의 아래 가장자리를 가로질러 나뭇가지들이 그물처럼 얽힌 모양과, 아직 잎을 달고 있는 어린 참나무의 뭉툭한 우듬지가 어렴풋이 보였다. 첫 산울타리를 따라 선 나무들이었다. 바라보는 사이에 그 윤곽들이 점점 또렷해졌다. 암실에서 사진 건판이 천천히 현상되는 것 같았다. 별들이 녹아 사라졌다. 다섯 개였던가? 세 개가 남아 있었다. 다른 둘은 밀려드는 희미한 빛 속으로 녹아 버렸다.

층계참으로 나가 볼 엄두를 낼 수 있을까? 브랜드가 깨면 그럴듯한 핑계를 댈 수 있었다. 브랜드와는 사이가 좋았다. 하지만 다른 녀석은——?

그 녀석은 흔적도 없었다. 어디로 갔을까?…

지금 하라! — 격언 중의 격언.

사르곤은 아주 재빨리 침대에서 빠져나와 실내복을 걸치고 슬리퍼를 신었다. 쉿! 저게 무슨 소리지?… 누가 코를 고는 소리일 뿐이었다. 그것뿐이었다. 사르곤은 나가서 층계참에 섰다. 브랜드는 통나무처럼 계속 자고 있었다.

돌계단에는 불이 켜져 있고 아무도 없었다. 아래층 왼쪽 열린 문에서 잠든 사람의 거친 숨소리가 들려왔다. 온 세상이 모처럼 잠든 것 같았다. 사르곤과 담장 바깥의 다정한 파수꾼들만 빼고. 멀리서 고함치고 헛소리하는 소리들이 들렸지만, 거리와 그 사이를 막은 문 때문에 숨죽은 소리였다. 그 소리들은 가까운 고요를 더 또렷하게 느끼게 할 뿐이었다.

무언가 움직였다. 딸깍하는 작은 소리에 사르곤의 심장이 마구 뛰었다. 이어서 울리는 한 번의 타격. 두 번째 타격. 아무것도 아니었다. 아래층 시계가 여섯 시를 치는 소리였다.

사르곤은 아주 조용히, 그러나 아주 단호하게 아래층으로 걸어 내려갔다. 직감이, 본능이 그를 떠밀었다. 문을 더듬고 들여다보니, 보라! 문이 빠끔히 열려 있었다! 빗장이 벗겨져! 자물쇠가 풀려! 브랜드의 동료가 제 볼일을 보러 나가 있었던 것이다. 자유의 차가운 공기가 사르곤의 얼굴에 불어왔다.

문이 소리 없이 열렸다 닫히고, 사르곤은 정신 병원 왼쪽 별관의 문간에 서서 11월 새벽의 어스레한 세상과 마주했다.

어두웠지만 맑았다. 흑단 같은 윤곽과 빛깔 없는 형체들의 세상이었다. 모든 것이 방금 젖은 걸레로 훔친 것처럼 보였다. 추웠지만, 바람의 미움이나 매서움은 조금도 없는 추위였다.

사르곤은 자갈 깔린 찻길을 건너가 멈춰 서서 주위를 둘러보았다. 왼쪽 별관의 육중한 건물이 머리 위로 솟아, 거대한 덩어리가 하늘의 옅은 어둠 속으로 치솟아 있었다. 건물은 원근 속으로 물러나고, 그 너머의 본관은 집의 유령처럼 보였다. 여기저기 주황빛 불이 켜진 창들이 있었고, 어디 먼 데서 비친 빛으로 더 희미하게 밝은 창들도 있었다. 정문 왼쪽 수위실에도 불이 켜져 있었다. 광기가 있는 곳에는 온전한 잠이 결코 없기 때문이다.

그래도 그날 아침 정신 병원은 정신 병원이 이를 수 있는 한에서 완전한 고요에 가까웠다.

사르곤은 둘러보고 귀를 기울였다. 발소리 하나 없었다. 그 다른 간호인에게 여기서 들켜서는 안 될 일이었다…

하지만 그 사내는 어딘가에 아늑하게 박혀 있었다. 이 쌀쌀한 공기 속에서 여기를 어정거릴 사람은 없을 것이다.

사르곤이 기억해야 할 것이 무엇이었더라?

벗들과 믿는 이들이 그를 기다리고 있었다. 지금 기다리고 있었다. 강이 성벽을 지나 빠져나가는 곳에서. 말하자면 작은 개울이 구내를 빠져나가는 곳에서. 그렇다면 이쪽일 것이다 — 밭이 내리막으로 떨어지는 왼쪽. 자갈 위에서는 발소리가 크게 나서 사르곤은 풀밭으로 올라섰다. 풀이 사각사각 소리를 냈다. 하얀 서리가 무겁게 앉아 있어서, 젖은 은회색 위에 발자국이 검은 얼룩으로 찍혔다.

사르곤은 정신 병원의 육중하고 어두운 덩어리를 지나 거기서 멀어져, 트인 곳의 더 차가운 자유의 공기 속으로 걸어 나갔다. 앞쪽의 말끔한 잔디밭과 양배추 밭을 가르는 철책에 난 작은 쇠문의 걸쇠를 벗기고 그 문을 지나갔다. 문이 경첩에서 조금 투덜대는 소리를 내서 아주 조심스럽게 열고 닫았다. 사르곤은 밭을 가로질러 갔다. 길은 앞쪽 안개 속으로 이어져 있었다. 안개 속에서 나와 발치에 이르고, 뒤로 사라졌다. 사르곤이 제자리걸음을 하는 동안 길이 그를 지나쳐 가는 것 같았다. 길이 어디로 이어지는지, 찾는 모퉁이와 어떻게 놓여 있는지 기억이 나지 않았다. 하지만 시시각각 사물이 또렷해져 갔다.

시시각각 사물이 또렷해져 갔다. 머리 위 하늘에 무언가 어둡고 웅크린 것이 걸려서 그를 지켜보는 것 같았다. 자기 상상이 두려워서 그 흐릿한 존재를 애써 못 본 척했었다. 그런데 문득 그것이 안개 위로 드러난 나무 꼭대기일 뿐이라는 것이 똑똑히 보였다. 정신 병원 정면과 나란히 산울타리를 따라 늘어선 나무들이 틀림없었다. 내리막으로 가려면 저 사이를 지나가야 했다. 사르곤은 길을 벗어나, 파 놓은 흙이 얼어붙은 이랑을 따라 천천히 나아갔다. 줄기만 남은 양배추들이 길게 늘어선 줄을 끼고 돌았다. 시커멓게 쪼그라들고 헝클어진 양배추들은 걸어 다니는 카자크 보초병들 같았다. 양배추들은 모두 그의 소리에 귀를 기울이는 듯 그를 향해 기울어 있었다.

산울타리와 나무들에 가까워지자 난쟁이 군대의 발소리 같은 것이 들렸다. 나무에서 물기가 똑, 똑 떨어지는 소리였다.

멀리 뒤쪽, 전혀 보이지 않는 곳에서 자동차 한 대가 큰길을 따라 바삐 달려갔다.

산울타리를 빠져나갈 길을 찾기가 좀 어려웠고, 가시덤불에 발목이 긁혔다. 서두를 것 없다고 사르곤은 스스로 타일렀다. 벗들은 기다리고 있었다. 산울타리 너머로 땅이 내리막이 되면서 안개는 더 하얗고 짙어졌다. 이제는 날이 밝아서 안개가 새하얗게 보였다. 안개가 개울을 완전히 가리고 있었다.

사르곤은 천천히 걸었다. 쫓기는 느낌은 없었다. 브랜드는 아직 한 시간은 병동에 들어가지 않을 것이다. 한참 동안 그가 없어진 줄 모를지도 몰랐다…

새벽이란 얼마나 놀라운 것인가, 사르곤은 생각했다. 그런데 사람들은 그것을 얼마나 조금밖에 보지 못하는가! 날마다 이 기적 같은 드라마로 하루가 시작되는데, 우리는 그것이 우리와 상관없다는 듯 잠으로 흘려보내고 진부한 낮을 위해서만 일어난다. 조금 전만 해도 세상은 먹물 같은 단색이었는데, 이제는 빛깔이 스며들었다. 하늘이 파랬다. 별들은 모두 사라졌다 — 아니! 다는 아니었다. 하나가 아직 빛나고 있었다. 크고 희미한 별, 사르곤의 별이었다. 그 둘레의 하늘이 희미하게 점점 더 분홍빛으로 물들어 갔다. 저기가 동쪽이고, 헛간 굴뚝들 위에 걸린 저 별은 샛별임이 틀림없었다. 그 굴뚝들은 아주 또렷했다. 조금 전만 해도 시커멓고 형체 없는 괴물이던 정신 병원의 뒤끝은 이제 처마와 용마루와 굴뚝과 주름진 이음매와 창틀까지 절묘하게 또렷한 윤곽을 지닌 짙은 자줏빛 형체가 되어 있었다. 창 네 개가 바래 가는 주황빛으로 빛났고, 그중 두 개가 갑자기 깜빡하더니 사라졌다.

저쪽 창으로 누가 내다보다가 그를 보게 될까?

상관없었다. 개울 쪽으로 계속 내려갈 것이다. 이 다정한 안개가 그를 숨겨 줄 것이다.

이 하얀 안개 속에 있으면서도 그 안에 있지 않다는 것은 신기한 일이었다. 안개는 언제나 그에게서 조금 떨어져 있었다. 그런데도 안개는 그를 적셨다. 서리 내린 땅이 어찌나 바삭바삭한지. 하지만 겉을 차서 헤치면 속은 부드러웠다.

머리 위로 파란빛이 짙어지고, 이제는 분홍 구름이 잔물결처럼 한 조각 떠 있었다.

사르곤은 부드러운 안개 속으로 점점 더 깊이 들어갔다. 이윽고 길고 젖은 시든 풀 위를 걷고 있었다. 조금 뒤 정신 병원을 돌아보았을 때는 건물이 감쪽같이 사라지고 없었다.

저게 무엇일까? 무언가 말하는 소리일까, 아니면 부지런한 요정의 기계가 뛰는 심장 소리일까? 들어 봐! 살펴봐! 생각해 봐!

개울이었다.

이제 모든 것이 분명하고 쉬웠다.

사르곤은 개울을 따라 걸었다. 가까이서 나무들이 모습을 드러냈다. 허리에 안개를 두른 시종 같은 나무들, 흰 옷을 입은 보초 같은 나무들. 여기는 마른 풀이 더 무성했다. 그런데 이것은 무엇일까, 안개 속의 더 짙고 낮은 안개 같은 이것은? 담장이었다. 저 담장 너머, 이제 거의 소리쳐 부르면 들릴 거리에서 벗들과 믿는 이들이 기다리고 있을 것이다. 어찌나 신중한지! 속삭임 하나, 발소리 하나 없었다.

사르곤은 한참 동안 담장 밑 배수로 옆에 꼼짝 않고 서 있었다. 마침내 마음을 다잡고, 안간힘을 쓰며 담쟁이의 도움을 받아 담장 꼭대기로 기어올랐다.

아무도 기다리고 있지 않았다. 무언지 모를 네발짐승 하나가 아래쪽 서리 맞은 잡초 속에서 튀어 달아났고, 그러고는 고요했다. 파수꾼도 도우미도 그림자조차 없었다.

상관없었다. 하느님의 뜻이라면 그들은 올 것이다.

사르곤은 꼼짝 않고 앉아 있었다. 버림받았다거나 외롭다는 느낌은 없었다. 조금도 낙담하지 않았다. 자기를 존재하게 부른 그 힘이 사방에 있다고 느꼈다.

천천히, 꾸준히 빛이 밝아 왔다. 떠다니는 깃털 같은 작은 구름 하나가 갑자기 불이 붙고, 이어 또 하나가 불이 붙었다. 탐조등 불빛 같은, 다만 그보다 훨씬 넓은 거대한 빛줄기가 북쪽으로 비스듬히 나타났다. 그러더니 먼 구릉지의 고래 등 같은 능선 위로 눈부신 빛의 칼날이 솟았다. 휘황한 광채, 휜 칼 같고, 모자 같고, 둥근 지붕 같은, 떨며 타오르는 불의 탄생이었다. 그리고 언덕에서 떨어져 나와 둥글고 붉게, 11월의 해가 떠올라 있었다.

완전히 날이 밝았고 안개는 녹아 없어졌다. 이제 능선 너머로 정신 병원 건물의 지붕들이 보였다. 마법이라고는 모두 벗겨진, 삭막하고 평범한 지붕들이었다. 그쪽 어딘가에서 개 한 마리가 짖고 있었다.

여기 아무도 없다는 것은 이상한 일이었다. 끝내 이름도 몰랐던 그 젊은이는 여기서 벗들이 기다리고 있다는 것을 아주 분명히 해 두었었다. 어쩌면 그들은 갔다가 곧 돌아올지도 몰랐다.

그래도 이제는 별로 상관없었다. 어쨌든 믿기 어려울 만큼 아름다운 해돋이를 보았다. 해란 얼마나 좋은 것인가! 눈에 보이는 모든 것 가운데 가장 하느님을 닮은 것.

어쩌면 여기에는 도우미가 아예 없는지도 몰랐다. 어쩌면 사르곤이 잘못 알아들었는지도 몰랐다. 자기가 우둔하다는 것은 알고 있었다. 점점 더 잘못 알아듣고 있었다. 어쩌면 곧 간수들이 찾으러 와서 정신 병원으로 도로 데려갈지도 몰랐다. 일이 그렇게 정해져 있을 수도 있었다. 그 때문에 괴로워하지는 않을 작정이었다. 삶은 시련과 실망으로 가득했다. 이제는 몸속 깊이까지 몹시 추웠고, 기운이 다 빠질 만큼 지쳐 있었다. 사르곤은 문득 정신 병원 구내를 내려다보는 비탈 위에 한 사내가 서 있는 것을 깨닫고 흠칫 놀랐다. 생기가 되살아나는 전율이 일었다. 그 사내는 꼼짝 않고 서서 정신 병원을 내려다보고 있었다. 사르곤을 찾는 직원일 수도 있었다. 아니면 약속된 도우미 가운데 하나일 수도. 약속된 도우미 가운데 하나라고?

사르곤은 생각했던 것만큼 침착하고 무덤덤하지 않았다. 머리끝부터 발끝까지 떨고 있었다. 추워서 떠는 것이 아니라 흥분해서 떨고 있었다. 이 의심을 이쪽으로든 저쪽으로든 끝내야 했다. 저 사람의 눈에 띌 수 있을까? 사르곤은 한 손을 흔들었다. 그러고는 실내복 주머니에서 지저분한 작은 손수건을 꺼내 흔들기 시작했다. 됐다! 이제 그 사내가 사르곤을 똑바로 내려다보는 것 같았다.

사내는 믿기지 않는다는 듯 천천히 사르곤 쪽으로 다가오고 있었다. 그러더니 손짓을 하며 달려왔다.

사르곤은 가만히 앉아 있었다. 처음부터 그들이 자기를 데리러 오리라는 것을 알고 있었다.

보비였다. 이제 가까이 와서 외치고 있었다. “사르곤! 정말 선생님이군요! 사르곤!” 사르곤은 보비를 기다리지 않았다. 몸을 돌려 허둥지둥 기어서 담에서 뛰어내렸다. 둘은 손을 맞잡았다. “나를 데리러 왔소?”

“저는 절망하고 있었습니다. 알아들으셨을 줄은 꿈에도 몰랐어요. 그저 놀라울 따름입니다… 가만있자, 어떻게 해야 하지? 이거 근사하군요. 오토바이는 여관에 있습니다. 그게 골치로군요. 그래, 가십시다. 선생님을 어딘가 숨겨 두고 오토바이를 가져와야겠습니다. 그런 다음 빠져나가는 겁니다. 옷이 없으실 줄은 생각 못 했네요. 옷이라? 별로 티는 안 날 겁니다. 추우시겠죠? 추우실 수도 있겠습니다. 담요를 가져오겠습니다. 사이드카에 담요가 있거든요.”

보비는 이따금 정신 병원 밭 쪽을 흘끔거리며 앞장서서 비탈을 되올라갔다. 사르곤은 하느님과 보비를 차분히 믿으며, 자기 종을 믿는 사람의 한없는 순종으로 그 곁을 종종걸음으로 따라갔다.

그날 아침 보비의 머리는 맑고 산뜻했다. 그저 후회로 들끓으며 침대에 더는 누워 있을 수 없어서 정신 병원으로 어슬렁어슬렁 나와 본 것이었다. 사르곤을 만난 기막힌 행운 덕분에 자신에 대한 믿음도, 일이 잘 풀리리라는 믿음도 되살아났다. 보비는 재빨리, 단호하게 계획을 세웠다. 사르곤을 여관으로 데려가서 커피를 먹일 수는 없었다. 사르곤이 없어진 것이 알려지면 사람들은 틀림없이 곧장 마을로 갈 것이다. 그러면 실내복에 슬리퍼 차림에 발목이 긁힌 이 괴상한 작은 사람을 누구나 눈여겨볼 것이다. 이 작은 사내를 가까운 어딘가에 숨겨 두어야 했다. 바로 다음 능선 너머의 작은 너도밤나무 숲에. (옷을 저렇게 얇게 입었다니 딱하기도 하지!) 그러고는 될 수 있는 대로 빨리 오토바이를 가져와야 했다.

사르곤은 보비를 철석같이 믿고 고분고분 따랐다. “추우신 건 압니다.” 보비가 말했다. “하지만 어쩔 수 없습니다. 젖은 낙엽이 이렇게 많지 않으면 좋으련만.”

“어서 가서 도움을 데려오기만 하시오.” 사르곤이 말했다.

“여기서 꼼짝 마십시오.” 보비가 말했다.

세상에서 가장 완벽한 은신처는 아니었다. 헐벗은 너도밤나무 숲 가장자리의 도랑과 호랑가시나무 덤불. 하지만 그 구릉지에서 기대할 수 있는 것은 그게 전부였다. “그럼.” 보비는 말하고 여관과 오토바이를 향해 잰걸음으로 뛰어갔다. 얼굴이 벌겋고 머리가 헝클어지고 숨이 턱에 닿은 채로 도착해서 당장 계산서를 달라고 하니, 여관 사람들은 미심쩍어하며 굼떴다. 보비는 홍차 한 잔과 버터 바른 빵 한 덩이 말고는 아침을 마다하고 작은 짐 보따리를 싸기 시작했다. 할 일은 끝이 없어 보였고, 하나하나가 한없이 오래 걸렸다. 속을 태우는 스무 가지 지체에 덤으로, 여관에는 거스름돈이 모자라서 마을 가게에 사람을 보내야 했다. 늘 변덕스러운 빌리의 오토바이는 시동 페달 때문에 말썽을 크게 부렸다. 그러는 동안 사르곤은 물 떨어지는 나무들 밑에서 진흙과 낙엽 속에 떨고 있을 것이었다. 아니면 더 나쁘게, 도로 붙잡혀 감금 속으로 끌려가고 있거나.

보비가 짐마차 길을 따라 돌아와 작은 너도밤나무 숲이 보이는 곳까지 왔을 때는 거의 여덟 시가 다 되어서였다. 덩치 큰 사내 둘이 이쪽으로 다가오는 것을 보고 보비의 심장이 철렁했다. 보비는 그들이 정신 병원 사람들이라는 것을 대번에 알아보았다. 교도관, 전직 경관, 작업 시간 기록원, 정신 이상자의 간수를 구별해 주는, 하급 권력의 틀림없는 냄새를 풍기고 있었다. 보비가 털털거리며 다가가자 그들은 길 한가운데로 나와 멈추라고 손짓했다. “젠장!” 보비는 말하고 차를 세웠다.

그들은 옆으로 다가왔는데, 적의는 보이지 않았다.

“실례합니다, 선생님.” 하나가 말했다 — 그러자 보비는 마음이 좀 놓였다.

“저기 보이는 큰 건물이요, 선생님, 커머다운 정신 병원입니다. 혹시 아십니까, 선생님?”

“아니요. 어느 게 정신 병원입니까? 저게 다요?” 보비는 자기가 정말 영리하게 굴고 있다고 느끼며 기운이 났다.

“예, 선생님.”

“거참 빌어먹게 크군요!” 보비가 말했다.

“오늘 아침에 입원자 하나가 없어졌습니다. 해로울 것 없는 작은 영감인데요, 혹시 보셨나 해서 실례를 무릅쓰고 세웠습니다.”

보비에게 영감이 떠올랐다. “본 것 같습니다. 갈색 겉옷 같은 걸 입고 슬리퍼를 신고 모자는 안 쓴 사람이었나요?”

“그 영감 맞습니다, 선생님. 어디서 보셨습니까?”

보비는 몸을 돌려 자기가 온 쪽을 가리켰다. “밭 가장자리를 따라 내빼고 있더군요.” 보비가 말했다. “본 지가 — 그러니까, 오 분도 안 됐습니다. 여기서 1마일, 아니 조금 더 떨어진 데서요. 뛰어가고 있었어요. 오른쪽 — 아니 왼쪽 — 산울타리를 따라서, 밤나무 숲 근처였습니다.”

“그 영감 맞네, 짐. 어디라고 하셨지요, 선생님?”

보비의 재기는 더욱 빛났다. “한 분은 제 뒤에 앉고 다른 분은 이 물건에 타시면 — 짐이 좀 무겁긴 하지만 어떻게든 되겠지요 — 바로 그 자리까지 태워다 드리지요. 지금 당장.” 그러고는 두말없이 차를 돌리기 시작했다. “정말 큰 도움이 되겠습니다, 선생님.” 짐이 말했다. “별말씀을요.” 보비가 말했다.

보비는 이제 최상의 컨디션이었다. 친절한 말을 건네며 그들을 태웠다 — 둘 중 작은 쪽도 사이드카에 겨우 끼어 들어갔고, 다른 하나는 짐받이에 자루처럼 얹혔다 — 그러고는 그들을 1마일 반이나 도로 태워 가서, 밤나무 옆의 알맞은 산울타리를 찾아냈다. 보비는 그들을 조심스레 내려 주고, 진심이지만 서두르는 감사 인사를 너그러운 손짓으로 받고는 밭을 가로질러 잰걸음으로 뛰어가게 했다. “1마일도 앞서 가진 못했을 겁니다.” 보비가 말했다. “그리고 그다지 빨리 가지도 않았어요. 좀 절룩거리는 것 같았습니다.”

“그 영감 맞네요.” 짐이 말했다.

보비는 멀어져 가는 그들의 등에 손 키스를 날렸다. “영감은 당신들이지.” 보비가 말했다. “하느님이 두 사람을 도우시고 마음을 깨끗하게 해 주시기를. 자, 이제 사르곤한테로.”

보비는 사르곤을 두고 온 자리로 부르릉 돌아가서 다시 차를 돌려 세운 다음, 작은 사내가 기다리고 있어야 할 호랑가시나무 덤불 옆 숲 모퉁이 쪽을 바라보았다. 그런데 빠끔히 내민 머리 같은 것은 보이지 않았다. “이상하네!” 보비는 말하고 사르곤이 도랑에 웅크리고 있던 자리로 뛰어 올라갔다. 사르곤은 흔적도 없었다. 보비는 어쩔 줄 모르고 겁에 질려 주위를 둘러보았다. 결국, 그 모든 일을 겪고 나서, 이제 와서 일이 틀어질 수 있단 말인가?

“사르곤.” 보비는 부르고는 더 크게 불렀다. “사르곤!”

대답으로 돌아오는 것은 소리 하나, 바스락거림 하나 없었다.

“숨으신 거야! 기어가다가 기절하셨나? 기진맥진해서!”

두려움이 차가운 손가락으로 보비를 건드렸다. 자리를 잘못 알았나? 사르곤이 약속을 어기고 어디로 헤매 갔나, 아니면 몸이 곱고 비참해서 정신 병원의 온기와 지붕 밑으로 도로 기어 들어갔나? 보비는 도랑을 따라 숲 모퉁이까지 내려갔는데, 모퉁이 너머 오른쪽 도랑에서 갑자기 작은 노파 하나를 보았다. 마른 짚더미 위에 한 덩이로 웅크리고 앉아 곤히 잠든 작은 노파였다. 부러진 검은 깃털로 장식한 찌그러진 검은 밀짚모자를 쓰고, 작고 검은 재킷 같은 보디스를 입고 있었다. 자루 하나를 발에 덮어 끌어올리고, 또 하나는 숄처럼 어깨에 두르고 있었다. 어찌나 쭈그러져 있는지 얼굴은 보이지 않았고, 빨갛게 언 귀 한쪽만 보였다. 그 뒤 둔덕에는 십자 모양으로 묶은 커다란 말뚝 두 개가 놓여 있었다. 보비에게 그 노파는 무엇보다도 놀라운 환영이었다. 사르곤이 사라진 것을 안 것만으로도 당황스러웠다. 그런데 그 자리에 이렇게 괴상한 것이 대신 들어앉아 있다니 더욱 기가 막혔다.

보비는 거의 일 분 가까이 망설이며 서 있었다. 이 노인네를 깨워서 사르곤에 대해 물어볼까, 아니면 살그머니 물러날까? 물어봐서 손해 볼 것은 없다고 보비는 마음먹었다.

보비는 바짝 다가가서 헛기침을 했다. “실례합니다, 부인.” 보비가 말했다.

잠든 이는 깨지 않았다.

보비는 낙엽을 바스락거리며 더 크게 헛기침을 하고는 다시 실례한다고 말했다. 잠든 이는 숨 막히는 코골이를 웅얼거리더니 소스라쳐 깨어 고개를 들었고, 사르곤의 얼굴이 드러났다. 사르곤은 잠시 알아보지 못하고 보비를 멍하니 쳐다보다가 엄청나게 하품을 했다. 하품하는 사이에 파란 눈에 정신과 이해가 돌아왔다. “너무 추워서 말이오.” 사르곤이 말했다. “허수아비한테서 이걸 가져왔소. 짚도 깔고 앉기에 보송보송하니 좋았소. 전부 도로 갖다 놓을까?”

“아, 기막힌 생각입니다!” 기운을 되찾은 보비가 외쳤다. “덕분에 어엿한 아낙이 되셨군요. 그 자루를 쓰고 걸으실 수 있겠습니까? 아니, 도로 갖다 놓을 시간은 없습니다. 다리에서 털어 내리고 가지고 오십시오. 사이드카는 200야드도 안 떨어져 있습니다. 거기서 다시 덮으시면 됩니다. 이거 굉장한데요! 이거 근사합니다! 물론 도로 갖다 놓지 않을 겁니다. 출발합시다. 정신 병원에서 족히 10마일은 떨어지면 멈춰서 뜨거운 커피하고 먹을 것을 좀 먹지요.”

“뜨거운 커피!” 사르곤은 눈에 띄게 얼굴이 밝아져서 말했다. “베이컨과 달걀도?”

“뜨거운 커피에 베이컨과 달걀도요.” 보비가 말했다.

“거기 커피는 — 지독하오.” 사르곤이 말했다.

보비는 사르곤을 거들어 사이드카에 태우고 덮개를 씌우고 바람막이를 세워서 꽁꽁 싸 넣었다. 어렴풋이 보면 제법 그럴듯한 이모님이 되었다. 그리고 다시 일 분 뒤 보비는 발로 시동을 걸어 엔진을 성급하게 툴툴거리게 하고는 안장에 올라 있었다.

이제 보비는 자기가 미치광이를 훔쳐 낸 사람 가운데 가장 영리한 녀석이라고 느꼈다. 미치광이를 빼내는 것이 세상에서 가장 쉬운 일이 아니라는 말은 아니었다. 방법만 안다면… 둘은 덜덜 떨고 덜컹거리며 좁은 샛길을 지나 애시퍼드와 포크스톤으로 가는 매끄러운 큰길로 나섰다. 가속기를 한껏 밟았다. “잘 있거라, 커머다운.” 보비가 노래했다. “커머다운힐, 잘 있거라!”

작고 낡은 오토바이는 근사하게 달리고 있었다.

둘은 오펌을 1마일쯤 지나 우체국 근처의 여관에서 아침을 먹었다. 보비는 사이드카에서 꾸벅꾸벅 조는 사르곤을 두고 딤처치에 간다는 전보를 치러 갔다. 우체국 여주인이 안경을 어디 두었는지 몰라서 좀 늦어졌다. 보비가 돌아와 보니 아침이 거의 다 되어 있어서, 사르곤이 자루에서 빠져나와 여관의 작은 방으로 들어가는 것을 거들었다. 여관 주인은 키가 작고 뚱뚱하고 진지하게 살피는 얼굴의 사내였다. 사르곤이 이렇게 나타나서 작은 흰 식탁보 뒤의 의자까지 가는 것을 말없이 놀라며 지켜보았다. 그러고는 한동안 숨어 있었다. 그러다가 상이 차려진 작은 방으로 돌아왔다. 한동안 서서 사르곤을 찬찬히 뜯어보았다. “음!” 마침내 주인은 그렇게 말하고 돌아서서 아내인 듯한 사람이 무언가를 요리하고 있는 부엌으로 천천히 들어갔다. “괴짜로구먼.” 주인이 그렇게 말하는 것이 들렸기 때문에 보비는 입씨름을 할 준비가 되어 있었다.

햄과 달걀과 커피가 나오자 둘은 반갑게 달려들었다. 여관 주인은 그 옆에 서서 자기가 내놓은 음식을 손님들이 어떻게 먹는지 꼼꼼히 살폈다. “아침을 못 자셨나 봐요?” 주인이 말했다.

“지금 먹고 있습니다.” 보비는 겨자를 덜며 말했다.

“멀리서 오셨수?” 주인이 생각에 잠겨 뜸을 들이다가 말했다.

“꽤요.” 보비는 분별 있게 말했다.

“멀리 가시우?” 주인이 떠보았다.

“그럭저럭요.” 보비가 말했다.

여관 주인은 큰마음을 먹고 힘을 모았다. “여기는 가끔 별난 손님들이 오지요.” 주인이 말했다.

“주인장이 끌어들이시나 보지요.” 보비가 말했다.

여관 주인은 그 말을 도무지 알아듣지 못했다. 돌아서면서 “음” 하고 말했다 — 뜻이 있다는 듯이.

“음.” 보비도 뜻을 흠뻑 적셔서 말했다.

둘이 떠날 때 여관 주인은 꾀를 내어 떠보았다. “아침이 입에 맞으셨는지 모르겠수.” 주인이 말했다. “데리고 계신 분이 숙녀분인지 신사분인지 영 모르겠구먼요 — 그래도——”

그때 보비의 변덕스러운 기분은 너무 들떠 있었다. “자웅동체예요.” 보비는 은밀하게 속삭이고는 여관 주인을 그 말과 함께 남겨 두고 떠났다.

하지만 몇 마일 더 가서 보비는 사르곤에게, 처음 보이는 가게에서 양말과 웃옷과 바지를 사 드리기로 했다고 말했다. “지금 이대로는,” 보비가 말했다. “선생님이 애매하시거든요. 그런 다음 그 모자랑 재킷이랑 자루는 쓸 사람이 쓰도록 길가에 두고 가지요. 그리고 전보를 한 통 더 쳐야겠습니다. 실수를 했어요.”

날이 저물어 갈수록 보비의 정신 상태는 점점 더 열에 들떴다. 보비는 오두막과 화재, 그리고 친구가 허둥지둥 걸친 옷 몇 가지만 가지고 겨우 빠져나왔다는, 놀랍도록 정황이 자세한 거짓말을 지어냈다. “나머지는 전부,” 보비가 말했다. “사실상 잿더미가 됐지요.” 둘은 그때그때 바뀌는 친척 — 형제, 삼촌, 노처녀 이모 — 에게 몸을 의탁하러 내려가는 길이었다. 날이 갈수록 화재의 정황은 점점 더 풍성하고 놀라워졌고, 탈출의 세목은 점점 더 확실하게 짜릿해졌다. 보비는 그런 거짓말을 아주 진지하고 엄숙하게 했다. 그것은 일종의 자유 — 현실로부터의 자유였다.

사르곤 자신은 말이 거의 없었다. 사르곤에게 이 모험은 보비가 그때 알아차린 것보다 혹독한 인내력 시험이었다. 대부분 사르곤은 덮개와 바람막이 밑에 옹송그린 채 갇혀 딱딱한 큰길을 따라 덜컹덜컹 튀어 오르며 가거나, 길가에서 허둥지둥 옷을 갈아입거나, 사이드카에 가만히 앉아 요기를 하며 명료하지만 어리둥절한, 그리고 대개는 전혀 쓸데없는 설명을 듣고 있었다.

딤처치 머셋 코티지의 플루머 부인은 걱정 많은 과부였다. 친절하고 남을 잘 거드는 마음씨였지만, 그 마음은 여러 가지 일로 늘 근심했다. 너무 지나치다 싶게 아끼고 쪼개 썼다. 여름에는 방 대부분을, 겨울에도 몇 개는 세를 놓았지만, 덜렁대는 하숙인이 가구에 무슨 짓을 할지 생각만 해도 싫었다. 모든 것이 정돈되어 있고, 하숙인들도 프링글 부인네 하숙인이나 매킨더 부인네 하숙인보다 인물이 낫고 행실이 바른 것을 좋아했다. 부인이 보비를 마음에 들어 한 것은, 남는 방이 하나뿐이었을 때 보비가 거기 잘 들어맞았고, 다른 남자 하숙인들이 모두 그러듯이 — 그 방에는 초인종이 없었다 — 아래층에 대고 뜨거운 물을 달라고 소리치지 않고 찬물로 면도를 했기 때문이었다. 게다가 드나들 때 기분 좋게 말을 건넸고 식사 때 더 달라고 하지도 않았다.

보비가 자기와 친구가 쓸 아래층 거실과 침실 둘을 보름 동안 빌리겠다고 편지를 보냈을 때 부인은 무척 기뻤다. 딤처치에서 11월에 “세”가 나가는 사람은 드물었다. 화요일 이후 “언제든” 와도 좋다고 했다.

부인은 프링글 부인과 매킨더 부인에게 젊은 신사 둘이 올 거라고 말하고, 손님들이 기한 없이 묵을지도 모른다고 짐작하게 내버려 두었다.

수요일에 부인은 보비가 보낸 일련의 전보 때문에 들뜨기도 하고 좀 어리둥절하기도 했다. 첫 전보는 분명하고 또렷하게 이렇게 말했다. “이모와 네시경 도착 루딩” 부인은 실망했다. 신사 둘이 훨씬 더 좋았을 것이다.

그런데 한 시간도 안 되어 다른 전보가 왔는데 이렇게 쓰여 있었다. “전보 착오 이모 아닌 삼촌 죄송 루딩”

자, 이건 어떻게 받아들여야 한단 말인가?

이윽고 우체국 아이가 또 왔다. “삼촌 감기 기운 불 탕파 위스키”

다음 놀라운 전보는 지체를 알렸다. “타이어 고장 늦어짐 루딩”

그다음엔 이랬다. “여섯시경 거의 확실 불 부탁 루딩”

“이렇게 꼬박꼬박 알려 주다니 참 친절하기도 하지.” 플루머 부인이 말했다. “하지만 그 나이 든 양반이 까다롭지 않으면 좋겠는데.”

도망자들이 도착했을 때 아래층 거실의 불은 여섯 시에 환히 타고 있었고, 화덕 선반에는 주전자가 올려져 있었다. 식탁에는 찻그릇만이 아니라 위스키와 설탕과 유리잔과 레몬까지 있었고, 위층 두 침대에는 모두 탕파가 들어 있었다. 사르곤을 처음 보았을 때 플루머 부인이 느낀 것은 실망이었다. 부인은 따뜻하고 푸근한 삼촌, 기껏해야 위스키나 마실 감기에 걸린 삼촌, 순금까지는 아니더라도 적어도 금테 두른 삼촌을 마음대로 상상하고 있었다. 루딩 씨의 상냥함에 대한 기억도 오히려 부풀려 놓았던 터였다. 오토바이가 부릉거리며 빵빵 울리는 소리에 문을 열어 붙잡고 서자마자, 부인은 기대를 또 한 번 고쳐야 하리라는 것을 알았다. 짙어 가는 땅거미 속에서 모든 것이 좀 흐릿했지만, 보비가 제대로 된 젊은 신사라면 이런 때 입었을 법한, 프링글 부인과 매킨더 부인도 우러러봤을 법한 장갑과 고글까지 다 갖춘 가죽 복장을 제대로 입고 있지 않다는 것, 그리고 보비가 사이드카에서 끄집어내는 형체가 제대로 풍채 좋은 삼촌의 형체가 아니라는 것은 알아볼 수 있었다. 그것은 장날 작은 바구니에서 꺼낸 큰 암탉에 훨씬 가까워 보였다.

사르곤이 거실 불빛 속으로 들어서자 플루머 부인의 환멸은 깊어지기도 하고 덜해지기도 했다. 이토록 기이하고 비바람에 찌든 떠돌이는 거의 본 적이 없었다. 파리한 얼굴에서 파란 눈이 애처롭게 쳐다보았고, 어울리지 않는 검은 펠트 모자 밑의 머리는 몹시 헝클어져 있었다. 옷이라고는 주로 너무 큰 바지 하나였는데, 흘러내리지 않게 조마조마하며 움켜쥐고 있었다. 실내복 자락까지 집어넣어서 바지는 아주 불룩했다. 너무 넉넉한 흰 양말은 낡은 펠트 슬리퍼 위로 각반처럼 처져서 딱한 발목을 드러냈다. 겁먹은 얼굴이었다. 마치 쌀쌀맞은 반응을 예상하기라도 하는 듯 부인을 빤히 쳐다보았다. 그리고 그 옆에 선 보비도 거칠고 여행에 찌들고 무슨 일을 겪은 듯한 모습이어서, 부인이 기억하던 조신한 젊은 신사와는 영 딴판이었다.

플루머 부인의 표정이 재빨리 바뀌는 것을 보고, 보비는 불이 타는 이 쾌적하고 편안한 방에서 자기들의 발판이 위태롭다는 것을 깨달았다. 다행히 생각해 두고 아직 써먹지 않은 예비 거짓말이 때맞춰 떠올랐다.

“기가 막히지 않아요!” 보비가 말했다. “놈들이 이분 옷을 가져가 버렸어요. 양말까지요.”

“그런 것 같네요.” 플루머 부인이 말했다. “그게 누구였든.”

“순 노상강도예요. 애시퍼드 이쪽에서요. 제 큰 가방도요.”

“그럼 이 양반이 입고 계신 옷은 어디서 나셨어요?” 부인이 물었다. 말투가 불쾌할 만큼 미심쩍어했다.

“바꿔 입혀 놓고 갔어요. 저는 떨어뜨린 타이어 펌프가 보이나 해서 길을 되짚어 가 있었거든요. 영국 큰길에서 그런 일이 있을 수 있으리라곤 생각도 못 했지요. (삼촌, 불 옆에 와서 앉으세요.) 그런데 돌아와 보니 놈들은 가 버렸고 삼촌은 — 보시는 대로였어요. 제가 얼마나 놀랐겠어요!”

“그런데 그 일로 전보 한 통 안 치셨네요!” 플루머 부인이 말했다.

“집에 너무 가까워서요. 어차피 제가 먼저 여기 도착했을 테니까요. 아무튼 오늘은 겪을 만큼 겪었어요. 이런 여행은 처음이에요. 차를 마시고 와서 천만다행이지요. 삼촌께는 침대가 제일인 것 같아요 — 옷을 마련해 드릴 때까지는. 어떻게 생각하세요, 플루머 부인?”

“몸을 잘 씻고 나서요.” 플루머 부인이 말했다. 여전히 미심쩍어했지만, 친절 같은 것이 겉으로 떠오르려고 버둥대고 있었다. “놈들이 덮쳤을 때 무섭지 않으셨어요, 선생님!” 부인은 사르곤에게 직접 물었다. 사르곤의 파란 눈이 지시를 구하듯 보비의 눈을 찾았다.

“엄청난 충격이었죠.” 보비가 말했다. “엄청난 충격이었어요. 아직도 거의 진정이 안 되셨어요.”

“아직도 거의 진정이 안 됐소.” 사르곤이 맞장구를 쳤다.

“옷을 몽땅 벗겨 갔다니. 망측하기도 하지.” 플루머 부인이 말했다. “감기 기운까지 있으신데.”

“침대에 눕혀 드려야겠어요. 물론 먹을 게 좀 있으면 여기서 먼저 먹을 수도 있겠지요. 그냥 구운 치즈나 웰시 레어비트 같은 거하고 뜨거운 그로그 한 잔이면 돼요. 그렇지요, 삼촌?”

“많이 먹고 싶지는 않소.” 사르곤이 말했다. “아니오.”

“하이스에서 오다가 비를 쫄딱 맞았을 때 부인이 만들어 주신 웰시 레어비트를 아직도 못 잊었어요, 플루머 부인.”

“그럼, 웰시 레어비트쯤이야 해 드릴 수 있겠지요.” 플루머 부인은 눈에 띄게 누그러져서 말했다.

“훌륭해요.” 보비가 말했다. “그거면 사람이 새로 태어날 거예요. 그동안 저는 고물 오토바이를 헛간으로 끌고 갈게요. 헛간에 넣어도 될까요? 여기 계셔도 괜찮으시겠지요, 삼촌?”

“안전하오?”

“플루머 부인 곁에서는 누구나 안전하지요.” 보비는 말하고 부인이 먼저 방을 나가도록 문을 열어 붙잡았다.

“삼촌 얘기는 내일 아침에 해 드릴게요.” 보비는 복도에서 부인에게 은밀하게 말했다. “대단한 분이에요.”

“괜찮으신 거죠?” 플루머 부인이 물었다.

“더할 나위 없이 괜찮으세요.”

“얼마나 정신이 없어 보이시는지!”

“시인이시거든요.” 보비가 말했다. “바이올린도 켜시고요.” 그러자 부인은 완전히 수긍했다.

하지만 사르곤을 씻기고 머리를 빗기고 플루머 부인의 작고 환한 제일 좋은 침실에 아늑하게 눕혀 이불을 여며 줄 때까지는, 보비는 이 놀라운 하루를 완전히 성공적으로 마무리했다고 느끼지 못했다. “이제 닻을 내렸다.” 보비가 말했다. 보비는 자기 방에 들어가 한동안 앉아서, 아래층에 내려갔을 때 플루머 부인이 더 분명한 정보를 원할 경우에 대비해 삼촌에 관한 이야기를 지어냈다. “괴짜시거든요”라고 그럴듯하게, 설명하듯 말하기로 했다. “그리고 아주 수줍어하세요.” 삼촌은 웨일스 공의 세계 일주 여행에 관한 영웅시를 쓰다가 과로에 시달리고 있다고 설명할 참이었다. 완전한 휴식이 필요하다고. 그리고 바닷바람도. 침대에 누워 집 안에 있을수록 좋다고. 보비는 이 이야기에 쓸 만한 세부를 몇 가지 채워 넣고, 한동안 앉아서 장화 코를 까딱거리다가 일어나 아래층으로 내려갔다. 플루머 부인쯤은 틀림없이 잘 넘길 수 있을 것 같았다. 부인은 보비를 기다리고 있었다. 보비가 부딪힌 가장 큰 난관은, 애시퍼드 이쪽에서 일어난 노상강도 사건을 당장 경찰에 알려야 한다는 부인의 확신이었다.

“흠.” 보비는 말하고 잠시 어쩔 줄 몰랐다. 그러다가 마음을 정했다. “벌써 알렸어요.” 보비가 말했다.

“아니, 언제요?”

“자동차 협회 전화 부스에서 전화했어요. 애시퍼드 경찰서에요. 그쪽 관할일 테니까요. 롬니 습지가 아니라. 날카로운 사람들이에요, 애시퍼드 경찰은. 잃어버린 옷이며 뭐며 다 설명해야 했어요. 그 사람들 눈을 피해 가는 건 별로 없어요.”

부인은 그 말을 아주 잘 받아들였다. 그 뒤로는 모든 것이 쉬웠다.

이튿날 아침 사르곤은 목과 가슴에 지독한 감기가 들어 있었다. 가슴이 아프고 열이 나서, 뺨이 벌겋고 눈이 번들거리고 숨이 가빴다. 보비는 의사에게 보이고 싶지 않았다. 모든 의사가 탈출한 미치광이를 다시 가두기 위한 동맹을 맺고 있다고 믿었다. 탈출에 관한 비밀 통지가 의사 사회에 두루 돌고 있으리라고 상상했다. 보비는 오토바이를 몰고 하이스에 가서 암모니아 키니네와 목에 좋은 여러 가지 젤리 사탕, 가슴에 바르는 요오드 제제 두 가지, 그 밖에 약사가 권하는 자질구레한 것들을 사 왔다. 한낮쯤 돌아와 보니 환자는 나아 보였고 덜 아픈 듯했다. 보비가 키니네를 먹이고 가슴을 문질러 주고 이것저것 낫게 하는 법석을 떨고 나자, 사르곤은 이야기를 할 수 있었고 그럴 마음도 생겼다.

“베개는 괜찮으십니까?” 보비가 말했다.

“아주 좋소.”

“이제 좀 눈을 붙이셔야 합니다.”

“그러지.”

사르곤은 생각했다. “다시 그곳으로 돌아가지 않아도 되겠지?”

“그러지 않으셔도 되기를 바랍니다.”

달아오른 얼굴이 무척 간절해졌다. “안 간다고 약속해 주시오. 안 간다고 약속해 주시오. 나는 견딜 수 없을 것이오.”

“걱정하실 것 없습니다.” 보비가 말했다. “여기서는 아주 안전하십니다.”

“그리고 그 사이드카에 다시 탈 일은 없겠지?”

“없습니다.”

“영영?”

“예.”

“덜컹거렸소 — 끔찍하게… 크리스티나 앨버타는 어디 있소?”

보비는 한동안 대답하지 않았다.

“설명을 드려야 할 것 같습니다. 저는 크리스티나 앨버타가 누군지 모릅니다. 제가 선생님을 정신 병원에서 빼낸 건 선생님이 미쳤다고 믿지 않아서입니다. 하지만 선생님 가족에 대해서는 아무것도 모릅니다. 선생님 사정에 대해서는 전혀 아무것도 모릅니다. 그저 선생님이 정신 병원에 계신다는 생각을 견딜 수가 없었을 뿐입니다.”

사르곤은 파란 눈을 보비의 얼굴에 둔 채 한동안 말없이 누워 있었다. “내가 딱했소?”

“미드가드 가에서 처음 뵌 순간부터 좋았습니다.”

“내가 좋았다고? 하지만 당신은 내가 사르곤, 왕 중의 왕이라고 믿었잖소?”

“사실상요.” 보비가 말했다.

“믿지 않았소. 아마 나도 믿지 않았던 모양이오.”

흐릿한 파란 눈이 보비의 얼굴을 떠나 창밖 하늘을 바라보았다. “내 머릿속이 무척 혼란스러웠소.” 사르곤이 말했다. “지금도 분명하지 않소. 하지만 내가 혼란스럽다는 건 알겠소. 크리스티나 앨버타는 내 딸이오. 나는 그 애를 공주라고 불렀소. 수메르에서. 무척 사랑스럽고 대담한 아이요. 내게는 그 애뿐이오. 나는 그 애를 버려두고 떠나왔으니, 틀림없이 그 애를 무척 괴롭게 했을 것이오.”

“그럼 따님은 선생님이 어디 계셨는지 모를 수도 있겠군요?”

“나를 찾고 있을지도 모르오.”

“따님은 어디 있습니까?”

“기억해 내려고 애쓰고 있었소. 어딘가의 스튜조였소 — 별난 그림들이 있는. 나는 그 그림들이 영 마음에 들지 않았소. 뮤 하나에 있는 스튜조였소. 이름이 있었는데 그 이름이 기억나지 않소. 어리석기도 하지. 아마 크리스티나 앨버타는 거기서 친구들과 함께 있을 거요 — 아직도 내가 어떻게 됐는지 궁금해하면서.”

“거기서 — 그곳에서 선생님 성함이 프림비라고 하더군요.”

“앨버트 에드워드 프림비… 글쎄.”

사르곤은 한동안 누워서 생각에 잠겼다. “오랫동안 나는 내가 앨버트 에드워드 프림비라고 생각했던 게 기억나오. 하찮은 피조물, 세탁소에서 초라한 삶을 사는 작은 사내라고. 커다란 파란 배달 마차가 있는 세탁소. 만자 무늬. 이 프림비라는 자가 얼마나 작고 보잘것없는 삶을 살았는지 당신은 상상도 못 할 거요. 그러다가 문득 나는 내가 프림비이면서 동시에 불멸의 영혼일 수는 도저히 없다는 생각이 들었소. 프림비가 없거나, 아니면 하느님이 없거나 둘 중 하나라고 생각했소. 둘 다일 수는 도저히 없었소. 그것이 나를 몹시 당혹스럽고 괴롭게 했소. 왜냐하면 나는 거기 있었으니까 — 프림비로. 나는 생각하는 데 서툴러서 — 생각이 죄다 일종의 꿈으로 흘러가 버리오. 그러다가 그럴듯해 보이는 증거가 나타나자 — 아마 나는 듣는 말에 덥석 달려들었던 모양이오. 하지만 사르곤은 틀림없이 위대한 왕, 아주 위대한 왕이었을 텐데, 나는 작고 약하고 그다지 총명하지도 않소. 간수와 간호인들이 나를 들볶고 학대했을 때 나는 위대한 왕답게 처신하지 못했고, 그자들이 다른 — 다른 환자들에게 못된 짓을 하는 걸 보고도 막지 않았소. 그런데도 나는 줄곧 내가 예전의 앨버트 에드워드 프림비와는 다른 무엇, 그보다 더한 무엇, 더 나은 무엇이라고 생각하오. 하지만 내가 누구인지 생각하면 혼란스러울 뿐이고, 나는 몹시 지쳤소. 어쩌면 하루 이틀 쉬고 나면 이런 일들을 더 잘 생각할 수 있을지도 모르겠소.”

바랜 목소리가 잦아들었다. 파란 눈은 여전히 조용히 하늘을 바라보고 있었다.

보비는 한동안 아무 말도 하지 않았다. 그러다가 입을 열었다. “저도 사람들이 학대받는 걸 본 적이 있습니다.”

그리고 이어서. “그런데 저는 선생님만큼 연약하지도 않았지요.”

보비는 더 말하지 않았다. 사르곤은 그 말을 듣지 못한 것 같았다. 보비는 일어섰다.

“쉬셔야 합니다. 여기서는 아주 안전하십니다. 여기서 두 주일만 눈에 띄지 않고 지내면, 그 뒤로는 선생님을 그곳으로 다시 보낼 수가 영영 없게 됩니다. 편안하십니까?”

“아름다운 침대요.” 사르곤이 말했다.

하지만 침대가 아무리 아름다워도 사르곤의 아픈 가슴에 든 병을 막기에는 모자랐다. 그날 저녁 사르곤은 몹시 기진한 것 같았다. 밤에는 기침을 하기 시작했다. 어찌나 괴롭게 기침을 하는지 보비가 들어가 보았다. 아침에는 기운이 없고 먹으려 하지 않았다. 보비는 아래층 방에 앉아 빌리가 보내 준 수재나 이모 앞 편지 더미를 처리하고 있었다. 테시에게 내려와서 간호를 도와 달라고 부탁할까 반쯤 마음이 기울었지만, 테시가 쓸 침실이 없었다. 플루머 부인은 의사를 부르자고 졸랐고 보비는 이리저리 미루었다. 마침내 부인은 제 책임으로 그 고장에서 막 개업한 젊은 의사를 데려왔다. 보비에게는 등골이 서늘한 면담이었지만, 젊은 의사는 아무 의심의 기색도 보이지 않았다. 대체로 안심시키는 말이었다. 폐에 울혈이 있지만 그보다 나쁘지는 않다고 했다. 사르곤은 몸을 아주 따뜻하게 하고 이것저것 약을 먹어야 했다. 간호사가 급히 필요하지는 않았다. 따뜻하게 해 주고 약을 먹이면 된다고 했다.

저녁 늦게 보비가 밤 인사를 하러 올라가 보니 사르곤은 좀 나아져서 말이 많아져 있었다.

“크리스티나 앨버타 생각을 하고 있었는데, 그 애를 만나고 싶소. 만나서 내가 그 애에 대해 생각한 것들을 말해 주고 싶소. 온갖 묘한 것들을 곰곰이 생각해 냈소. 어쩌면 나는 그 애가 생각하는 만큼 그 애에게 대단한 존재가 아닌지도 모르오. 하지만 무엇보다 내가 싫어하는 어느 젊은이에 대해 그 애와 이야기하고 싶소. 이름이 뭐였더라? 내가 마지막으로 론즈데일 뮤즈에 갔을 때 그 애가 그자와 춤을 추었소.”

“론즈데일 뮤즈!”

“그래, 그래, 물론이오. 잊고 있었소. 첼시 론즈데일 로드 론즈데일 뮤즈 8번지. 하지만 내 머릿속이 몹시 혼란스러워서, 그 애가 온다 해도 무슨 말을 해야 할지 모르겠소.”

보비는 그 자리에서 주소를 적어 두었다.

“그럼 이 크리스티나 앨버타가 선생님께 가족의 전부입니까?” 보비가 물었다.

“내게는 그 애뿐이오.

“스물이오. 사실 아직 어린애요. 그 애를 두고 떠나지 말았어야 했소. 그런데 어떤 경이 같은 것이 내게 밀려왔소 — 마치 세상이 열리는 것처럼. 그러자 다른 것은 모두 하찮아 보였소.”

“어떤 경이 같은 것이 내게 밀려왔다, 마치 세상이 열리는 것처럼.”

보비는 그것도 적어 두었다. 그리고 아래층 방 난롯가에 밤늦도록 앉아서 그 말을 곱씹고, 아침에 크리스티나 앨버타에게 보내야 할 전갈을 궁리했다. 내일은 자신에 대해, 그리고 자기가 프림비 집안일에 별나게 끼어든 까닭에 대해 해명해야 할 것이다. 그것은 아직 보비 자신에게도 결코 분명하지 않았는데, 내일은 아마 몹시 분개해 있을 젊은 아가씨에게, 그 아버지가 어째서 그토록 자기의 동정을 사로잡고 상상을 홀려서 이런 무모한 짓을 저지르게 했는지 분명히 밝혀야 할 것이다. 보비는 어느새 자기 분석으로 되돌아가 있었다. 자기 동기와 자기 삶의 설계를 꼼꼼히 뜯어보고 있었다.

“마치 세상이 열리는 것처럼”이라는 그 느낌을 보비는 너무도 잘 알고 이해했다. 그 느낌이 솟아 나오는 삶의 죽은 공허감은 더 잘 알았다. 자기의 경우에는, 매일 되풀이되는 일상에 대한 이 고질적인 불만, 무언가 낯설고 웅대한 것을 향한 이 조바심이, 대전쟁 때문에 삶에 대한 모든 기대가 어긋나 버린 탓이라고 생각해 왔다. 신경이 불안정한 것의 주관적인 한 면이라고. 하지만 이 작은 세탁소 주인의 경우, 그를 일종의 자기 자신으로부터의 이민자로 내보내 터무니없는 보편 왕국을 찾게 한 것이 전쟁일 수는 없었다. 전쟁이라는 사고보다 더 근본적인 무엇이 틀림없었다. 안전과 안락에서 떨어져 나가려는, 사람에게 있는 정상적인 성향이 틀림없었다.

보비는 탁자 위의 수재나 이모 앞 편지 더미와, 거기서 뽑아낸 윌킨스 위클리의 다음 “원고” 한 장 쪽을 흘끗 보았다. 보비는 안락의자에서 일어나 새로워진 지혜를 안고 일로 돌아갔다. 보비는 썼다. “사람은 기본적인 욕구가 채워져서 먹을 것과 입을 것과 머물 곳을 확신하게 되면 곧바로 더 큰 명령의 지배를 받게 됩니다. 사서 고생을 하러 나서는 것이지요. 그러니 저는 ‘크로이던’ 님이 종교적인 회의와 흑인에 대한 남다른 감정에도 불구하고 서아프리카에서 선교사가 되고자 하는 마음을 꺾지 않겠습니다. 셰르보로 섬 같은 곳이라면 아마 꾸준하고 버팀이 되며 사람을 고결하게 하는 고생의 체계를 넉넉히 마련해 줄 것입니다. 서아프리카 비밀 결사의 적의에 한 번 맞서 본 백인이라면 병적인 자기 성찰에 빠질 여유가 거의 없을 것입니다. 지루할 틈이 거의 없겠지요…”

보비는 쓰기를 멈추었다. “좀 비꼬는 것처럼 읽히는걸.” 보비가 말했다. “그리고 수재나 이모답지가 않아.”

보비는 곰곰이 생각했다. “가끔 머리가 제멋대로 내달린단 말이야. 오늘은 그럴 기분이 아니군.”

사람들이 수재나 이모에 대해 절대로 느껴서는 안 되는 것이 바로 이모가 비꼴 줄 안다는 것이었다. 안 돼! 그래서는 안 될 일이었다. 보비는 방금 쓴 여섯 문장에 펜으로 줄을 긋고 그 종이를 밀어 놓았다. 그러고는 다음 날 아침 “첼시 론즈데일 뮤즈 8번지 프림비” 앞으로 보낼 전보를 무척 애를 먹으며 써 보던 다른 종이를 끌어당겼다. 여러 초안을 다시 읽어 보았다. 지금 형태는 이러했다. “부친 무사하나 심한 흉부 감기 딤처치 머셋 코티지 루딩 방 귀하 만나기 원함 각별히 신중 요 재감금 치명적 결과 최적역 하이스 늦지않게 전보하면 하이스로 마차 마중 가능 단 귀하 직접 모름 본인 키 큰편 호리호리 검은머리 루딩”

잘 따져 보면 괜찮은 전보였다.

보비는 이 크리스티나 앨버타 프림비가 어떤 아가씨일지 그려 보려 했다. 물론 눈은 파랗고, 아마 머리는 아주 금발일 것이다. 아버지보다 키가 조금 크고 몸이 더 둥글둥글하고, 목소리가 부드럽고 좀 꿈꾸는 듯한 아가씨. 수줍고 정이 많고, 아주 친절하고 상냥하고, 좀 어설픈 아가씨일 것이다. 어느 열차로 오는지 알게 되는 대로 하이스에 마중을 나가는 편이 좋을지도 몰랐다. 마차 일은 그 아가씨에게 버거울 수도 있었다. 어떻게 하라고 일러 주어야 할 것이다. 이제 보비는 상당한 정도로 이 두 사람의 운명을 책임지게 된 셈이었다. 그리고 그렇게 생각하는 것이 좋았다. 어쩌면 이 사람들이 자기 사람들이 될지도 모른다고, 맘즈버리 부부보다 더 자기 사람들이 될지도 모른다고 생각하는 것이 좋았다. 자신에게 솔직히 말하자면, 보비는 맘즈버리 집안에 조금은 끼워 넣은 사람이었기 때문이다. 그들은 보비를 좋아했다. 보비에게 더없이 다정했다. 하지만 보비가 없어도 그들은 살 수 있었다. 그 꼬마 악마 수전조차 보비 없이 잘 지냈다. 수전은 보비를 좋아하고 쥐고 흔들었지만, 보비는 자기가 수전에게 없어서는 안 될 사람이 아니라는 것을 알았다. 그런데 여기, 마침내 보비 없이는 안 되는, 놀라울 만큼 그의 사람들이 될지도 모르는 두 사람이 있었다.

물론 실제로 지닌 것보다 조금 더 강하고 단호한 모습을 꾸며 보여야 할 것이다. 그들이 어려움을 헤쳐 나가도록 이끌어 줄 수 있으려면 그들이 자기를 계속 믿게 해야 했다. 그것이 그들에게 진 의무였다.

그 아가씨에게 이렇게 말하리라 — 뭐라고 말할까? “제가 성급했다는 건 압니다. 하지만 정신 병원에 갇힌 멀쩡한 환자가 얼마나 시달리는지 저는 좀 압니다. 무엇보다 먼저 아버님을 거기서 빼내 드려야 한다고 생각했습니다. 아버님이 한동안 아가씨 주소를 잊으셨을 수도 있다는 생각은 미처 못 했습니다. 어쩌면 행동하기 전에 아가씨를 먼저 찾아갔어야 했는지도 모르지요. 하지만 아가씨라는 분이 있다는 걸 제가 어떻게 알았겠습니까? 아버님이 말씀해 주시기 전까지는요. 이런 정신 병원에서는 친척들이 퇴원을 반대하는 경우가 무척 많습니다. 인정하기 끔찍하지만, 사실이 그렇습니다.”

그런 다음 좀 익살스럽게, 그리고 아주 겸손하게 탈출 이야기를 들려주리라. 보비는 벌써 면회일 대화의 불확실함과 배수로 옆에서 만나게 된 숱한 우연한 요인들을 잊어 가고 있었다. 하지만 역사란 모두 쓸데없는 세부를 덜어 내는 이런 재주를 지니고 있는 법이다.

그렇게 진술을 하리라. 크리스티나 앨버타가 해명을 요구하는 질문으로 남의 말을 끊는 부류의 사람일 수도 있다는 생각은 보비에게 떠오르지 않았다.

보비는 담배에 불을 붙이고 방 안을 어슬렁거리다가 난롯가에 멈춰 서서 이글거리는 석탄을 내려다보았다. 이제 보비는 크리스티나 앨버타가 파란 눈에 가냘프고 수줍으며 — 속에 익살스러운 공상의 깊고 달콤한 결을 숨기고 있으리라고 확신했다. 십중팔구 글 쓰는 재능도 감추고 있을 것이다. 어쩌면 그것을 찾아내 가꾸고 끌어내는 것이 보비의 몫이 될지도 몰랐다. 둘이 함께 사르곤을 지킬 것이다. 사르곤은 꿈의 도취에서 벌써 반 넘게 회복되어 있었다. 사르곤이 완전히 깨어날 때 겪을 굴욕을 둘이서 누그러뜨려 주어야 할 것이다. 그 작은 사내를 구해 내고 싶은 충동에 이끌린 것은 얼마나 다행이고, 말하자면 섭리 같은 일인가! — 그러지 않았더라면 크리스티나 앨버타를 영영 만나지 못했을 것이고, 그 수줍고 풍성한 사랑을 얻지도 못했을 테니…

“어!

“이거 다 빌어먹을 헛소리잖아!” 보비는 거칠게 말하고 담배를 불 속에 던졌다. “순 공상이야! 그 아가씨를 본 적도 없으면서!”

보비는 촛불을 켜고, 암흑시대에서 살아남은 이 위험한 유물에 걸맞은 온갖 장치와 조심을 다해 플루머 부인의 석유등을 끄고는 자러 올라갔다. 사르곤의 방문 밖에서 멈춰 서서 귀를 기울였다. 환자는 잠들어 있었는데 숨소리가 좀 시끄러웠고 — 이따금 작은 기침에 숨이 막히곤 했다.

“날씨가 좀 더 따뜻했으면 좋으련만.” 보비가 말했다.

자기 침실 문을 열자 촛불이 몸부림치며 옆으로 활활 누웠고, 커튼이 방 안으로 휘날려 들어오고, 화장대 위의 종이 한 장이 펄럭였다. 보비는 촛대를 내려놓고 창을 닫으러 갔다. 바람이 일고 있었고, 유리창에 빗방울이 토독토독 떨어졌다.



제3장

마지막 국면

날씨에 지나치게 민감하다는 것은 보비의 됨됨이 전반이 지닌 미덥지 못함의 일부였다. 늦가을의 늦더위는 이제 끝났고, 하늘과 땅과 그 사이의 공기가 보비를 떠밀고, 들볶고, 적시고, 식히고, 어둡게 하고, 괴롭히고, 윽박지르기 시작했다. 뒤죽박죽 엉킨 잿빛 구름들이 던저니스와 대서양 쪽에서 딤처치를 가로질러 서둘러 몰려왔다. 찢기고 모나고 길게 뻗은 구름들은 마녀와 마법사처럼 심술궂은 표정을 짓고 사나운 빗줄기를 뿜어냈다. 그 치맛자락 밑으로 파도가 길게 굽이치는 연대를 이루어 몰려왔다. 멀리서부터 위협하다가 때 이르게 한 줌씩 거품으로 부서지고, 마침내 힘을 모아 우뚝 솟아올라 방파제에 마지막 절정의 쿵 소리를 내며 부딪히고는 비눗물 같은 흰 분수가 되어 하늘로 치솟았다.

“맞서, 이 사람아.” 보비가 말했다. “맞서라고. 그냥 자연일 뿐이야. 기운 내서 버텨. 그 가엾은 아가씨를 생각해.”

보비는 억지로 방파제 꼭대기를 따라 아침 산책을 했다. 젖은 바짓가랑이가 깃대에 감긴 깃발처럼 다리에 철썩철썩 달라붙었다.

“바람 한번 근사합니다!” 보비는 사르곤을 보러 들어가서 말했다. “그래도 햇빛이 좀 비치면 좋으련만요.”

“크리스티나 앨버타한테서 무슨 소식이 있소?” 사르곤이 물었다.

“제 전보에 답장이 오기엔 아직 이릅니다. 하지만 틀림없이 오실 겁니다.” 보비는 말하고 불에 다리를 말리러 아래층으로 내려갔다.

보비는 열두 시 반보다 많이 이르게 젊은 아가씨를 마중하러 하이스로 오라는 연락이 오리라고는 기대하지 않았다. 그동안 헛간에 나가서 오토바이와 사이드카가 급한 길을 떠나기에 흠잡을 데 없는지 확인했다. 열두 시 반이 되고, 한 시가 되고, 한 시 반이 되었다. 보비는 점심을 좀 먹었다. 몹시 안절부절못하게 되어서, 크리스티나 앨버타의 전보를 들고 심부름하는 여자아이가 오나 보려고 자꾸만 일어나 창밖을 내다보았다. 두 시쯤 크고 조용하고 호화로워 보이는 세낸 다임러 자동차 한 대가 나타나 플루머 부인네 문 앞에 섰다. 모자 안 쓴 단발머리가 창으로 나타나 운전사와 말을 주고받자 운전사가 내려 문을 열었다. 차에서 모자도 안 쓰고 치마도 짧은, 앞서가는 차림새의 잘생기고 결연한 젊은 여자와, 감색 서지 양복에 회색 펠트 모자를 쓴, 서른여덟이나 마흔쯤 된 마르고 거무스름하고 부유해 보이는 남자가 내렸다. 남자가 아가씨를 위해 문을 열어 주었고, 아가씨는 다가오면서 집을 훑어보았다.

보비는 크리스티나 앨버타가 파란 눈에 가냘프리라던 약속을 지키지 않았다는 것을 깨달았다. 크리스티나 앨버타는 보비를 배신한 것이다. 그런데도 그 배신에도 불구하고, 보비가 크리스티나 앨버타와 쌓아 올린 개인적인 관계의 감각은 여전히 보비를 사로잡고 있었다. 다가오는 크리스티나 앨버타를 지켜보며 보비는 걷잡기 어려운 흥분을 느꼈다. 저 거무스름한 남자는 도대체 누구일까. 사촌인지도 몰랐다. 크리스티나 앨버타가 창에서 지켜보는 보비를 발견했고 둘의 눈이 마주쳤다.

이런 때를 위해 젊은이들에게 주어진 본능으로, 보비는 자기가 크리스티나 앨버타의 관심을 대단히 끌고 있다는 것을 알아차렸다. 보비는 플루머 부인의 작은 아래층 방에서 크리스티나 앨버타와 디바이지즈와 이야기를 나누었다. 주로 크리스티나 앨버타에게 말했다. 디바이지즈는 곁다리 인물, 그녀 팔꿈치 옆의 목소리쯤으로 대했다. “가슴에 고약한 감기가 드셨어요.” 보비가 말했다. “프림비 양을 찾으셨어요——”

“크리스티나 앨버타요.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“크리스티나 앨버타를 많이 찾으셨어요. 하지만 어젯밤에야 겨우 주소를 알아낼 수 있었어요. 그 전에는 잊어버리셨거든요. 여기 온 지 하루가 넘었어요. 여기 오다가 감기에 걸리셨어요.”

“여기까지 어떻게 왔소?” 디바이지즈가 끼어들었다.

“오토바이로요.” 보비가 말했다. “그런데 떠나기 전에 한참을 이리저리 기다려야 했고 춥고 으슬으슬한 아침이었는데, 잠옷에 실내복에 슬리퍼 차림이셨거든요. 모든 걸 미리 내다보기는 참 어렵습니다.”

“그런데 어쩌다 그분을 구출하게 되었소?”

보비는 디바이지즈에게 미소를 지었다. “누군가는 구출해야 했으니까요.”

보비는 다시 크리스티나 앨버타를 돌아보았다. “그분이 갇혀 계신다는 생각을 견딜 수가 없었어요. 그러니까, 그분이 제가 하숙하던 집에 방을 얻으셨는데, 그분한테는 뭔가 순진하고 — 사랑스러운 데가 있었어요. 저는 터무니없는 것에 약하거든요. 공감한다고 할까요… 올라가서 뵙는 게 좋겠어요.”

“그래, 가서 봐야겠군.” 디바이지즈가 말했다.

(이 녀석은 도대체 누구야?)

보비는 제 주장을 내세웠다. “크리스티나 앨버타가 먼저인 것 같은데요.”

보비는 크리스티나 앨버타를 아빠에게 데려다주고, 따뜻한 포옹 위로 문을 닫았다. “자, 이제 드 베즈 씨인지 뭔지 하는 양반,” 보비는 계단에서 혼잣말을 했다. “당신은 어디서 끼어드는 거요?” 내려가 보니 디바이지즈가 몹시 신경을 거슬리게도 보비의 난로 앞, 보비의 난로 깔개 위에 서 있었다. 그렇게 서 있으니 크리스티나 앨버타와 어렴풋이 닮은 데가 보였다. 보비는 어떤 알 수 없는 방식으로 크리스티나 앨버타가 파란 눈을 내놓지 못한 것이 디바이지즈 탓이라는 사실을 갈피 없이 알아챘다. 보비가 하려던 말을 하는 데 좀 굼뜬 사이에 디바이지즈가 먼저 나설 수 있었다. “무례하게 대놓고 묻는 걸 용서하시오.” 디바이지즈가 말했다. “그런데 당신은 누구시오?”

“글 쓰는 사람입니다.” 보비가 말했다. 곁탁자에 쌓인 수재나 이모 원고 더미 쪽으로는 눈길도 주지 않았다.

“점심은 드셨소?” 디바이지즈가 아무도 귀담아듣지 않을 곁말처럼 물었다.

“같은 질문을 저도 드려도 되겠습니까?” 보비가 말했다. “그리고 어떻게 해서 프림비 집안과 연이 닿으셨는지도요?”

“핏줄이오.” 디바이지즈가 잠시 생각해 보고 말했다. “어머니 쪽으로. 사촌 비슷한 사이지. 그리고 마침 내가 신경·정신과 전문의라서. 그래서 오늘 불려 온 거요.”

“그렇군요.” 보비가 말했다. “그분을—도로 집어넣으실 생각은 없으신 거지요?”

“전혀 없소. 우리는 적이 아니오, 저, 성함이——”

“루딩입니다.”

“우리는 같은 편이오. 그분을 빼낸 건 잘한 일이오. 우리도 같은 일을 하려던 참이었소, 덜 기발한 방법으로. 정말 고맙게 생각하오. 정신 이상자 법이라는 건 꽤 투박하고 가릴 줄 모르는 기계요. 하지만 아마 알고 있겠지만, 그분이 열나흘 동안 그 법에 걸리지 않고 지내면 저쪽은 처음부터 다시 시작해야 하오. 제정신을 새로 얻는 셈이지. 그 점에서 우리는 한편이오. 서로 좀 더 알아야겠소. 당신이 끼어든 일은—참으로 놀랍소—엉뚱하면서도 용감한 일로 보이오. 좀 더 이야기해 주면 좋겠소. 어떻게 그분을 만났는지, 저쪽이 어떻게 그분을 붙잡아 갔는지, 그리고 무엇 때문에 탈출을 생각하게 됐는지.”

“흠.” 보비는 그렇게 말하고 다가와서 난로 앞 깔개의 절반은 제 자리라고 버티고 섰다. 보비는 이 이야기를 어떻게 들려줄지 생각해 둔 적이 있었다—크리스티나 앨버타에게—파란 눈을 한 본래의 크리스티나 앨버타에게. 지금의 청자에게는 그 판을 꽤 많이 고쳐야, 아니 어쩌면 통째로 다시 짜야 할 것 같았다. 지금의 청자에게 그 이야기를 하고 싶은지부터가 전혀 확실하지 않았다. 이 사람은 의사이고 정신과 전문의이고 먼 친척이었으며, 사르곤을 정신 병원에 들이지 않으려는 쪽이니 그건 다 좋은 일이었지만, 그래도 보비의 머릿속에는 이 사람이 끼어든 사람이라는 생각이 남아 있었다. 그런데도 디바이지즈는 깔개 위에서 꽤 점잖게 보비에게 자리를 내주었고, 태도는 귀 기울이고 존중하는 쪽이었다. 보비는 사르곤이 미드가드 가에 처음 나타난 이야기부터 꺼냈다.

디바이지즈는 눈치 빠르고 영리한 사람이었다. 사르곤이 세인트폴 대성당 돔에 가 보려 했다는 대목의 의미를 곧바로 알아챘다. “틀림없이 갔을 거요.” 디바이지즈가 말했다. “저도 그렇게 생각합니다.” 보비가 말했다. “아직 여쭤보지는 않았지만요.” 두 사람은 빌리와 보비가 그 행렬과 마주치기 전에 있었을 법한 제자들을 부르심의 경위를 맞춰 보았다. “가슴 뭉클하오.” 디바이지즈가 말했다. “그리고 어마어마하오.” 보비는 이 말이 마음에 들었다.

“그래서 제가 그분한테 붙들린 겁니다.” 보비가 말했다.

보비의 마음속에 디바이지즈에 대한 뚜렷한 호감이 알아챌 수 없을 만큼 조금씩 스며들었다. 설명을 가로막을 것 같던 어려움들이 사라졌다. 이 사람은, 보비가 깨닫기로, 누가 무슨 짓을 하든 다 이해할 수 있는 사람이었다. 디바이지즈와 이야기하다 보니 생판 남이 커머다운에서 사르곤을 빼내 온 일이 세상에 둘도 없이 단순하고 자연스러운 일처럼 느껴졌다. 보비는 이야기에 신이 났다. 익살기도 기운을 차려서, 면회 날 겪은 곤란을 숨김없이 재미나게 늘어놓았다. 여우 얼굴을 한 귀머거리 벙어리 이야기를 하고 있을 때 크리스티나 앨버타가 아래층 방으로 다시 들어왔다.

“아빠는 저를 당연하게 여기세요.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “기운이 없고 졸려 하시고 가슴이 안 좋으세요.” 이번에는 디바이지즈에게 좀 더 똑똑히 말했다. “선생님이 한번 꼼꼼히 진찰해 주셔야겠어요.”

“봐 주는 의사가 있소?” 디바이지즈가 보비에게 물었다.

보비가 설명했다. 디바이지즈가 생각했다. 사르곤이 졸고 있나? 그렇다. 그러면 잠깐 졸게 두자. 보비는 이제 효과를 조금 더 의식하면서 이야기를 이어 갔다. 크리스티나 앨버타는 드러내 놓고 흐뭇한 눈으로 보비를 바라보았다.

차 마실 무렵이 되자 보비는 디바이지즈가 있다는 것과 크리스티나 앨버타가 뜻밖의 사람이라는 것에 마음을 맞추어 놓았다. 기대에 차 있던 상태에서 넘어온 것은 크리스티나 앨버타와 자기 사이가 아주 깊고 가까워질 거라는 생각 하나뿐이었다. 그녀 안 어딘가에는 파란 눈을 하고 고분고분하고 참으로 여자다운 사람이 숨어 있을 거라고 보비는 여전히 믿었지만, 아주 깊이 숨어 있었다. 그동안 그 위에 덧씌운 변장은 상냥하고 재빠르고 익살맞고 다정해 보였다. 디바이지즈도 점점 더 강하고 유능하고 이해심 있는 인물로 보였다. 보비는 디바이지즈가 사르곤을 진찰하는 것을 보았는데, 노련하고 믿음이 가는 진료였다. 디바이지즈 말로는, 사르곤의 폐가 몹시 울혈되어 있는데 특히 왼쪽이 심하고, 폐렴 직전인 데다 그것과 싸울 기력도 별로 없다고 했다. 더 따뜻하고 외풍이 덜한 방에, 밤에 간호사를 부를 수 있는 곳에 모셔야 했다. 플루머 부인 집에는 간호사를 들일 방이 없었고, 자동차로 한 시간도 안 되는 곳에 폴 램본의 지나치게 편안한 주말 별장이 유디모어에 있었다. 솜씨 좋게 전화 몇 통, 전보 몇 장을 치자 별장을 쓸 수 있게 되었고, 제일 좋은 침실에 불이 지펴졌고, 숙련된 간호사가 그리로 가는 중이었고, 사르곤을 따뜻하게 감싸고 뜨거운 물주머니로 단단히 데워서 그리로 모시기로 모든 것이 정해졌다. 보비는 이 새 체제 속에서 한낱 곁다리가 되어 있었다. 보비는 이튿날 오토바이를 타고 유디모어로 뒤따라가기로 했다. 폴 램본의 별장에는 모두가 묵을 방이 있을 테니까. 보아하니 폴 램본이 생각하는 황야의 소박한 오두막에는 가정부와 하인 여럿과 손님방 네댓 개가 딸려 있는 모양이었다.

이 디바이지즈라는 친구는 모든 준비를 매끄럽고 능숙하게 해치워서 보비가 제 목소리를 낼 틈이 없었다. 사르곤과 크리스티나 앨버타와 디바이지즈는 다섯 시에 떠나 여섯 시까지 유디모어에 닿을 것이고, 그때쯤이면 간호사가 자리를 잡고 있을 것이었다. 그러고 나서 디바이지즈는 런던으로 돌아가, 참석해야 할 만찬에 맞춰 옷을 갈아입을 시간에 도착할 것이었다. 토요일 아침에는 런던에서 바쁠 테고, 그다음에 유디모어로 돌아와 사르곤이 정신 치료를 시작할 만큼 회복했는지 볼 것이었다. 어쩌면 아직 모르는 사람인 폴 램본도 거기 와 있을지 몰랐다. 보비가 듣기로 램본은 게으른 사람이어서 디바이지즈가 데리고 내려와야 할 것이었다. 보비는 유디모어에 며칠 묵기로 되어 있었다. 보비는 겸손하게 사양했다. “아니, 이제 당신도 한패요.” 디바이지즈가 쾌활하게 말하며 크리스티나 앨버타를 흘끗 보았다. “우리 모두처럼 당신도 사르곤 일에 발을 들였소. 일거리는 가져오시오.”

“네, 꼭 오세요.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

보비가 그 초대를 마다할 까닭은 단 하나, 그 초대에 너무나 마음이 끌린다는 것뿐이었다.

유디모어의 이 “오두막”은 보비가 보기에 참으로 아름답고 편안한 현대식 집이었는데, 이 집과, 이제 사르곤을 둘러싸고 모인 세 사람, 크리스티나 앨버타와 디바이지즈와 폴 램본은 보비의 머리를 아주 남다르게 흔들어 놓았다. 세 사람은 보비가 이제껏 누구에게서도 본 적 없을 만큼 새롭고 뚜렷해 보였고, 집조차 넓고 흰 우아함으로 산뜻하고 단호해서, 지금껏 보비의 눈길을 붙든 어떤 집과도 달랐다. 이 집 앞에서는 보비가 보아 온 다른 집들 대부분이 우연히 생겨나고 덕지덕지 덧붙고 남이 쓰던 것이고 목적 없이 헤매는 것처럼 보였다. 이 집은 폴 램본을 영리하게 헤아린 재주 있는 젊은 건축가의 작품이었다. 거친 흰 회반죽 벽은 비탈에 편안히 앉아, 솔직하고 아무 사심 없는 감탄의 눈으로 라이를, 그리고 습지 건너 윈첼시와 아득한 푸른 바다를 바라보고 있었다. 앉아서 쉬라고 벤치와 정자와 전망대가 있었고, 언덕 위로는 넓은 길이 난 담장 정원이 있어서, 집 뒤편에서 납 테두리 유리창 너머로 그 길을 올려다볼 수 있었다. 해넘이는 여러 군데 훌륭한 자리에서 볼 수 있었지만, 햇빛이 어느 방에 들이쳐 사람을 지치게 하고 눈부시게 하지는 않았다. 접시꽃과 참제비고깔을 남서풍에서 막아 주고 자두나무 한두 그루와 배나무 한 그루와 무화과나무 한 그루를 기대 세운 다정한 담도 있었다. 아래층은 대개 한 칸의 넓고 구불구불한 방이었는데, 한 귀퉁이에 식사하는 우묵한 자리가 있고, 열어젖히면 로지아로 이어질 수 있었으며, 철에 따라 벽난로 둘레나 창가에 이야기 나누는 자리가 생겼다. 하지만 집 곳곳에 문을 닫고 들어앉아 글을 쓸 수 있는 작은 서재도 몇 있었다. 알맞은 구석마다 책장이 자라났고, 집 안 어디나 보이지 않고 있는 줄도 모를 라디에이터 덕에 신기하게 따뜻했다. 집은 폴 램본을 꼭 닮았고 폴 램본은 집의 일부나 다름없어서, 램본은 정말이지 이 집의 목소리와 눈일 뿐인 것 같았다.

폴 램본은 보비가 처음으로 만난 성공한 작가였다. 보비는 궁핍한 젊은 작가, 올챙이 작가, 불안한 작가는 여럿 알았지만, 다 자라서 자리를 잡고 묵직하게 어른이 된 작가를 알게 된 것은 이번이 처음이었다. 보비가 보기에 이 사람은 엄청나게 든든하고 자유롭고 넉넉했다. 그런데 놀라운 점은, 램본이 결코 대작가가 아니라는 것이었다. 디킨스도 스콧도 하디도 아니었다. 보비가 보기에 램본의 작품은 결국 보비 자신의 습작보다 그렇게 까마득히 높은 데 있는 것도 아니었다. 때로 어떤 간결함, 어떤 날카로운 통찰이 있었다. 주된 차이는 그것뿐이었다. 보비의 상상 속에서 문학과 예술의 삶에는 지금껏 어쩔 수 없이 되는대로의 모험, 빛나는 성취, 미칠 듯한 곤경, 거친 환희, 비극적인 불행의 냄새가 배어 있었다. 스위프트, 새비지, 골드스미스, 칼라일 부부, 발자크, 뒤마, 에드거 앨런 포, 이런 사람들이 보비가 그리던 전형이었다. 그런데 이 새롭고 환한 집은 여느 시골 저택처럼 탄탄하고 편안했고, 램본은 그 안에 마치 지방 은행가나 광산주나 여기저기 지사를 둔 법률 사무소의 수석 파트너라도 되는 양 안전한 위엄을 갖추고 앉아 있었다. “일자리”를 잃을까, “글이 바닥날까” 하는 걱정이 램본을 짓누르는 일은 없었다. 램본은 자기가 옳다고 생각하는 대로 말하고 행동했고, 지나가면 순경이 경례를 붙였다.

이런 것이 일상의 지혜와 폴 램본의 상냥한 소설들에서 솟아날 수 있다면, 수재나 이모의 친절한 응답에는 지금껏 짐작도 못 한 어떤 축적과 여유와 안정과 남을 도울 힘의 가능성이 숨어 있지 않겠는가? 언젠가 자기가 안정되고 제 주인이 되어, 스스로 얽매이기를 거절하고 남들도 얽매임에서 풀어 줄 수 있는 날이 오리라고는 지금껏 보비에게 믿기지 않는 일이었다. 보비의 삶은 지금까지 줄곧 시키는 대로와 어쩔 수 없는 사정의 문제였다. 학교에도 보내졌고 대학에도 보내졌다. 친분 있는 집안 영지의 관리인 자리에 앉혀지기 직전에 대전쟁이 보비와 같은 세대 나머지를 움켜잡아 훈련시키고 메소포타미아로 보내 버렸다. 그리고 전쟁이 끝나자 줄어든 유산을 메우려고 무슨 일이든 해야 했다. 삶은 단계마다 이렇게 정해지고 처방되어 있었고, 부모의 삶은 온통 계급의 전통이 이끄는 대로였기에, 보비의 마음은 폴 램본의 자유에 감명받을 준비가 유난히 잘 되어 있었다.

폴 램본이 얼마나 철저히 오늘의 세상에서 생겨났으면서도 또 얼마나 철저히 그 세상에 속하지 않는지를 보는 것은 묘한 일이었다. 램본은 그 세상의 이점은 다 가지고 있으면서 그 세상의 표준적인 의무는 거의 지지 않았다. 그 세상의 선물은 대부분 챙긴 채 그 세상에서 빠져나와 있었다. 궁정에 나갈 일도, 사교 철을 따를 일도, 인사 방문을 다닐 일도, 의례를 치를 일도 없었다. 램본의 처지가 아주 예외적인 것일까, 아니면 램본처럼 낡아 가는 옛 사회 체제에서 넉넉하게 빠져나오는 사람들이 많은 것일까? 어디에도 속하지 않는 기묘한 새 사람들이?

보비는 테라스에 앉아 의자 등받이 너머로, 아주 새것이지만 보기 좋고 편안한 램본의 이 오두막을 바라보았다. 새로운 종류의 사람들이 세상에 풀려나 옛 질서와 상관없이 살며 새로운 삶의 방식을 빚어 간다는, 갓 떠오른 이 생각이 머릿속에서 몹시 꿈틀거리고 있었다. 이 집이 그 생각을 몸으로 보여 주는 듯했다. 새롭고 신기했지만, 조금도 변명하는 기색이 없고 반항하는 기색도 없었다. 새 유행처럼 그저 터져 나오고 있을 뿐이었다. 새 세기처럼 그저 떠오르고 있을 뿐이었다. 보비는 늘 혁명이란 밀려나고 빼앗긴 사람들의 분노를 타고 밑에서 오는 것이라고 여겨 왔다. 누구나 그걸 당연히 여긴다고 생각했다. 하지만 혁명이란 그저 이쪽으로든 저쪽으로든 참된 진보와는 별 상관없는 박살일 뿐이고, 새 시대는 사회 질서 어디서든 사람들이 새 생각을 펼쳐 낼 만큼 자유로워질 수 있는 곳에서 동트는 것이라면 어떨까.

새 생각!

사르곤도 새로웠고, 폴 램본도 새로웠고, 디바이지즈도 새로웠다. 전쟁 전에는 이런 사람들이 있을 수 없었다. 이들은 지난날의 자기에게서 자라 나왔다. 19세기 사람들이 18세기 사람들과 달랐던 만큼이나 이들은 전쟁 전 사람들과 달랐다. 그 가운데서도 가장 새로운 것은 파란 눈의 선임자를 지워 버린 이 크리스티나 앨버타였다. 생각과 말이 어찌나 거침없고 자유로운지, 보비는 제 머리가 보닛을 쓰고 주름 장식을 단 것 같은 기분이 들었다. 보비는 크리스티나 앨버타와 두 번 산책을 나갔다. 한 번은 브리드로, 한 번은 라이로. 그리고 크리스티나 앨버타가 굉장히 좋았다. 사랑에 빠졌는지는 아직 몰랐다. 누가 됐든 이 아가씨와 사랑에 빠지는 일은 분명 전혀 관습을 따르지 않고 검증도 안 된 어려운 연습의 연속이 될 터였다. 있지도 않은 파란 눈 아가씨와 벌였을, 태어나지도 않은 그 평범한 연애와는 전혀 딴판일 것이었다.

크리스티나 앨버타도 보비를 좋아하는 것 같았다. 특히 보비의 머리카락이 난 모양새를. 그 이야기를 두 번 꺼냈고, 한 번은 헝클어 놓았다.

이 상황에서 묘한 점 하나는, 어떻게 해서 크리스티나 앨버타와 사르곤과 보비 자신이 폴 램본의 손님이 되었고 디바이지즈까지 곁을 지키게 되었느냐는 수수께끼였다. 사르곤에게 피난처를 내주고 이 별나고 관습을 벗어난 주말 모임을 꾸릴 수 있다는 것도 처방에 매이지 않는 폴 램본의 자유의 일부일 뿐이었다. 그러나 보비는 숨은 연결 고리와 빠진 실마리가 있다는 느낌을 받았다. 디바이지즈야 물론 손님으로 올 만했다. 누가 봐도 램본의 가까운 친구였으니까. 하지만 사르곤에 대한 두 사람의 관심은 보비가 상상하기에 마땅한 정도보다 강했다. 보비는 어리둥절했다. 온갖 가능성을 조심조심 따져 보았다. 이—사르곤주의 밑바닥에는 틀림없이 보비 자신의 것과 비슷하지만 아주 같지는 않은 어떤 충동이 깔려 있었다.

보비는 처음에 디바이지즈를 몹시 적대적으로 느꼈다. 그 사람 없이도 충분히 흥미로운 관계 체계에 뜻밖에 끼어든 침입자로 여겼다. 디바이지즈가 금요일에 런던에 가야 한다는 것이 반가웠고, 토요일에 돌아오는 것은 딱히 반갑지 않았다. 그러다가 보비는 제 감정이 묘한 존경으로, 거기에 두려움에 가까운 방어심이 섞인 것으로 바뀌어 가는 것을 알았다.

디바이지즈는 램본보다 상대를 더 의식했다. 상대를 바라보았고, 그의 정신이 상대에게 다가왔다. 사람에게 다가드는 것이 그 정신의 버릇이었다. 디바이지즈는 램본보다 사물에 더 적극적이고 공격적으로 관심을 기울였고, 자기를 더 잊었다. 램본은 재치 있는 논평을 할 만큼 관찰했고, 디바이지즈는 꿰뚫는 관찰을 했다. 보비는 자주 제 자신이 거추장스러웠다. 대부분의 사람이 제 자신을 거추장스러워한다고 보비는 생각했지만, 디바이지즈는 눈에 띄게 그렇지 않았다. 디바이지즈는 과학자였다. 과학하는 습관이 몸에 밴 사람이었다. 보비는 전에도 과학자를 한둘 알았는데, 일상의 것들에서 꽤 동떨어져 싸여 있는 사람들이었지만, 그들을 감싼 관심은 그들을 상대에게서도 떼어 놓았다. 한 사람은 주로 유리의 응력에, 또 한 사람은 극피동물의 알에 매달려 있었다. 그런 친구들은 늘 뒤통수만 보이는 것 같았고, 그 엄청난 몰두를 보며 웃게 되었다. 하지만 이 디바이지즈라는 사람은 사람들의 동기와 생각에 몰두해 있었다. 상대에게서 눈을 돌리지 않았다. 상대의 속을 들여다보았다. 이 사실이 보비의 의식 속에서 점점 커졌다. 디바이지즈의 눈에는 섬세함이 없었다.

디바이지즈가 주말에 내려온 것은 주로 사르곤을 상대하기 위해서였다. 위층에 올라가 사르곤과 오래 이야기를 나누었다. 사르곤을 “치료”하고 있었다. 보비라면 그랬을 것처럼 사람 대 사람으로 사르곤과 이야기하러 올라가는 것이 아니었다. 사르곤과 일종의 정신의 유술(柔術)을 벌이러, 사르곤을 단련시키고 이리저리 밀어 새로운 자세를 잡게 하러 올라가는 것이었다. 디바이지즈는 그 자체로도 만만치 않은 사람이었지만, 어떤 조짐으로서는 훨씬 더 만만치 않았다. 디바이지즈는 아무리 봐도 선구자, 가장 힘찬 선구자였다—이 사람들은 모두 선구자였다!—새로운 유형의 인간관계, 섬세하게 남겨 두는 구석도 없고, 피한 감정과 말하지 않은 것들 뒤에 풍성하게 쌓인 느낌도 없는 관계의 선구자. 적어도 보비에게는 그렇게 보였다. 이 사람들이 얼마나 많은 것을 피하고 누르고 있는지 보비는 잠시도 의심하지 않았다. 보비가 보기에 크리스티나 앨버타의 생각과 말은 웰스가 쓴 어느 끔찍한 유토피아 속 사람들처럼 실오라기 하나 걸치지 않고 돌아다녔다. 보비는 자기와 테시가 서로 사이에 짜 놓은 손에 잡히지 않는 거대한 “이해”의 그물과 견주어 보았다.

“새 사람들.” 보비는 속삭이고는 폴 램본의 새 집을 정면으로 바라보았다. 보비에게 이들은 엄청나게 새로웠고, 어마어마한 발견이었다. 보비는 깨달았다. 전쟁이 자기를 너무 혹사해서 한동안 새것을 볼 기운도 없을 만큼 지치게 해 놓았던 것이다. 보비는 전쟁에서 빠져나오며 진부하고 뻔한 구식 천년 왕국을 기대했던 수많은 사람 가운데 하나였고, 그들은 파괴와 궁핍 말고는 아무 일도 일어나지 않았다고 선언하는 것으로 실망을 드러냈다. 처음에는 너무 지쳐서 다른 것은 눈에 들어오지 않았다. 그러나 보비가 이제 깨달은 바로는, 1914년에 무장된 평화가 깨진 뒤로 유럽 세계는 점점 더 빨리 내달려 왔다. 그리고 여기에 새로운 유형, 새로운 사고 습관, 새로운 생각, 새로운 반응, 새로운 도덕, 새로운 삶의 방식이 있었다. 보비는 자기가 새 시대의 도래 한가운데에 있음을 알았다. 너무 빨리 오는 바람에 옛 시대의 형식과 제도를 치워 버릴 시간조차 없었던 새 시대였다. 그것들은 뒤집히지도 폐지되지도 않았고, 무너지지도 않았다. 그저 무시당했을 뿐이었다. 바로 그렇기 때문에 모든 것이 겪고 있는 엄청난 변화를 알아채지 못한 채 한 해쯤 지낼 수 있었던 것이다.

“새 사람들.” 그 말이 사르곤에게도 들어맞을까? 저기가 사르곤의 방이었다. 버팀벽 사이의 긴 창 두 개. 사르곤 역시 기존의 관계 질서에서 빠져나와 새로운 것으로 달아난 경우일까? 터무니없는 세계 지도와 그보다 더 터무니없는 성좌판을 들고서 지상의 주인이 되고 싶어 하던 이 우스꽝스러운 작은 사내의 진짜 의미는 무엇일까?

보비가 사르곤과 그 이야기를 나누러 가 보니, 디바이지즈가 이 작은 사내를 완전히 분해해 놓고 그 해체된 조각들을 본인에게 건네준 것 같았다. 디바이지즈는 월요일에 런던으로 돌아갔다. 크리스티나 앨버타도 빌린 차에 태워 함께 데려갔다. 하지만 램본은 보비에게 하루나 이틀 더 머물며 환자의 기운을 북돋워 달라고 졸랐다. 램본은, 제 의도를 제 스스로 알아낼 수 있는 한에서는, 유디모어에 한 주나 그 이상 머물며 일할 작정이었다. 보비는 크리스티나 앨버타를 배웅하고, 한 시간 동안 그녀를 곰곰이 생각한 다음, 오전의 남은 시간은 수재나 이모에게, 오후는 사르곤에게 바쳤다. 눈에 띄게 나아진 사르곤은 베개 두 개에 기대 앉아 해부된 자기 구조를 논했다.

“조금도 피곤하지 않소.” 사르곤이 말했다. “지금 강장제를 먹고 있다오. 세 시간마다.”

사르곤은 다음 말을 하기 전에 한참 궁리했다. “이 폴 램본 씨는 대체 누구요?” 사르곤이 물었다. “우리를 이렇게 대접해 주다니 참으로 후하오. 참으로. (에헴)… 당신 친구요?”

“꽤 이름난 작가입니다. 크리스티나 앨버타의 친구고요.”

“그 애는 친구가 참 많소. 요새 젊은이들은 그렇더군. 그럼 이 디바이지즈 박사는 뭐 하는 사람이오?”

“신경과 전문의입니다. 상담을 받았지요—선생님을 그—그곳에서 빼낼 방도가 있는지 상담을 받았습니다.”

“신경과 전문의라. 말을 아주 잘하더군—참으로 총명하고 (에헴) 이해심이 깊소. 묘하게도 어딘가에서, 언젠가, 어떻게든 전에 그 사람을 만난 적이 있는 것 같은 느낌이 드오. 이번 생에서인지—다른 생에서인지. 다 아주 흐릿하고, 그 사람 쪽은 그런 기억이 없는 모양이오. 그렇소. 아마 무슨 우연이겠지.”

보비는 그 우연에서 아무것도 보지 못했다.

사르곤은 잠깐 눈을 감았다.

“요즘 내가 겪은 일을 이야기했소.” 사르곤이 다시 말을 이었다.

“그러셨겠지요.” 보비가 거들며 말했다.

“내 인격을 두고 혼란이 많았소. 요즘은 예전보다 흔한 골칫거리지. 평생 거의 나는 내가 앨버트 에드워드 프림비라는 사람이라고 생각했소. 한계가 있는 사람, 몹시 한계가 있는 사람. 그러다 빛을 받았소. 누구도 그런 앨버트 에드워드 프림비 같은 것일 수는 없다는 걸 깨닫기 시작했소. 나 자신을 찾기 시작했지. 나는 내가 사르곤 1세, 위대한 수메르인, 세계 최초의 제국을 세운 이라고 생각할 만한 까닭이 있었소—설명하자면 너무 길지만. 그러다—그러다 곤경이 닥쳤소. 당신도 그 일부를 보았지. 나는 홀장을 움켜쥐었소—어느 날 오후—홀본에서—경솔하게. 참으로 고통스러운 일이었소. 그곳으로 보내졌소. 그렇소. 그 일로 흔들렸소. 굴욕. 고초. 진짜—더러움. 나는 내가 결국 그 하찮은 프림비일 뿐이 아닌가 의심했소. 사람 꼴을 한 토끼. 믿음이 흔들렸소. 흔들렸다는 걸 인정하오.”

사르곤은 한동안 괴로운 듯 생각에 잠겼다.

그러더니 안심시키듯 보비의 손목에 손을 얹었다.

“나는 사르곤이오.” 사르곤이 말했다. “당신 친구 디바이지즈와 이야기하고 나서 머리가 무척 맑아졌소. 나는 사르곤이오. 하지만 내가 생각했던 것과는 좀 다른 뜻에서 그렇소. 프림비는, 내가 짐작했던 대로, 우연히 걸친 겉껍데기일 뿐이었소. 하지만——”

작은 얼굴이 머리를 짜내느라 찡그려졌다. “나만 오로지 사르곤인 것은 아니오. 당신도—당신은 아마 아직 깨어나지 못했겠지만—당신도 사르곤이오. 그의 피가 우리 핏줄에 흐르고 있소. 우리는 공동 상속자요. 꽤 알기 쉬운 이치요. 사르곤, 왕의 지위. 당연히 아내가 많지. 정치적—생물학적 필요. 자손이 많소. 그 자손들이 또—유리한 지위—자식이 많소. 다음 세대는 더 많고. 지성과 도덕의 힘이 거대하게 퍼져 나가는 빛줄기 같은 것이오. 증명할 수 있소—수학으로 증명할 수 있소. 디바이지즈 박사와 내가—종이 한 장에다 계산해 보았소. 우리는 모두 사르곤의 자손이오. 우리가 모두 카이사르의 자손이듯이—영국인과 미국인이 거의 다 정복왕 윌리엄의 자손이듯이. 이걸 깨닫는 사람은 드물지. 산수 조금이면—아주 뻔한 일이오. 기독교 시대보다 한참 전에 사르곤의 피는 온 인류에 퍼졌소. 그의 전통은 더더욱 그렇고. 우리는 모두 물려받았소. 그에게서만이 아니오—모든 위대한 왕에게서, 모든 고귀한 정복자에게서. 모든 용감하고 아름다운 여인에게서. 모든 정치가와 발명가와 창조자에게서. 그들에게서 바로가 아니면 그들의 아버지와 어머니에게서. 지나간 날의 그 진한 포도주가 다 내 핏줄에 흐르고 있소. 그런데 나는 내가 그저 앨버트 에드워드 프림비인 줄 알았다니! 우드퍼드웰스에서 거의 날마다 오후면 주머니에 쓸 돈 6펜스를 넣고 세상에 할 일이라곤 하나도 없이 시시한 산책을 나갔다니! 스무 해 동안. 믿기지 않는 일이오.”

파란 눈이 보비에게 맞장구를 구했고, 보비는 고개를 끄덕였다.

“그렇게 나는 정말로 좋아한 적도 없는 양복을 입고 에핑 숲을 돌아다녔소—아내가 골라 준, 바지통이 헐렁한 니커보커가 달린 좀 지나친 골프복이었는데—해마다 더 헐렁해지는 것 같았지—그러면서 내가 모든 시대의 상속자이고, 땅의 중심까지 아래로 하늘까지 위로 온 땅이 내 것이라는 걸 까맣게 몰랐소. 그리고 당신 것이라는 것도. 우리 것이라는 것도. 거기에 대한 의무감도 없었소. 자존감에 눈뜨지 못했던 거요. 나는 사르곤일 뿐 아니라, 이 땅에서 중요했던 모든 남자와 여자이기도 했소. 나는 하느님의 영원한 종이었소. 그런데도 나는 말과 낯선 개를 꽤 무서워했고, 사람들이 다가오면서 나를 쳐다보고 내 이야기를 하는 것 같으면 팔다리를 어떻게 둬야 할지 몰라 몹시 허둥대곤 했소.”

사르곤은 그 생각을 하며 말을 멈추고 미소 지었다.

“당신의 디바이지즈 박사와 이야기를 나눈 건 흥미로웠소. 내가 그토록 오래 갇혀 살던 그 오그라들고 눈먼 하찮음이 얼마나 어처구니없는지에 대해서 말이오. 우리는 내가 실제로 그랬던 위인, 우리가 실제로 그랬던 위인들에 대해 이야기했소. 합동한 위인들 모두에 대해. 당신과 나는 같은 사람이오. 지난날 당신과 나와 그 사람은 하나였고, 앞날에 우리는 다시 하나로 모일지도 모르니까. 손이 엄지와 다른 손가락으로 갈라지듯, 우리는 무엇을 붙잡으려고 잠시 갈라졌을 뿐이오. 우리 안의 정신이 첫 오두막을 짓고, 첫 배를 띄우고, 첫 말을 타던 때를 이야기했소. 그 위대한 순간들을 정확한 사건으로 기억해 낼 수는 없었지만, 대강은—떠올렸소. 한 무리의 사내들이 처음으로 모래 사막을 건너 나아가던 이글거리는 날을 떠올렸고, 한 사내가 처음으로 빙하 위에 섰던 때를 떠올렸소. 그건—미끄러웠소. 그다음엔 내 백성들이 내 첫 도시의 흙벽을 쌓아 올리는 것을 지켜보던 일이 생각났소. 우리는 최초의 가축 떼를 노리던 도적들을 치러 나갔소. 그다음엔 디바이지즈 박사와 내가 상상 속에서 뒷갑판 같은 데 서서, 우리를 아이슬란드와 빈란드로 실어 간 갤리선의 커다란 노를 우리 사람들이 낑낑대며 젓는 것을 지켜보았소. 우리 둘 다 보았소. 우리는 중국의 만리장성을 설계했소. 나는 우리의 대운하에 뜬 우리의 삼각돛을 세었소. 알겠소, 나는 놀라운 신전을 백만 채 지었고, 사랑스러운 조각과 그림과 보석과 장식을 셀 수 없이 많이 만들었소. 잊고 있었지만, 그렇게 했소. 그리고 나를 여기까지 데려오려고 십억 번의 사랑을 했소—정말 그랬소. 우리 모두가 그랬소. 당신의 디바이지즈 박사와 나는 그걸 두루 이야기했소. 나는 내가 무엇인지 그 백만분의 일도 꿈꾸지 못했소. 내가 오로지 사르곤뿐이라고 생각했을 때조차 나는 내 위대한 유산과 내 거대한 운명을 깨닫지 못했소. 지금도 겨우 보이기 시작했을 뿐이오… 이 모든 노력과 모험의 과거를 등 뒤에 지고 있는 내가, 우스꽝스러운 트위드 양복에 무릎 아래로 넉넉하게 내려오는 플러스포 바지를 입고 우드퍼드웰스를 돌아다니는 것으로 만족했다니 터무니없는 일이오. 더운 날이면 그 바지가 몹시 무겁고 거북했소—간지러웠다오, 알다시피. 그런데도 그랬소. 그랬소… 깨닫지 못하고… 더는 참을 수 없을 때까지 걷다가, 그러면 멈춰 서서 무릎 뒤를 긁어야 했소…

“물론 내가 스스로를 사르곤, 왕 중의 왕이라 부르고 온 세계를 다스리겠다고 나섰을 때 나는—디바이지즈 박사는 그걸 상징화라고 하더군. 물론 누구나 사실은 사르곤, 왕 중의 왕이고, 누구나 나처럼 온 세계를 붙잡아 구하고 다스려야 하오.”

사르곤은 설명을 마쳤다. 디바이지즈가 돌려준 그대로, 해체된 제 조각들을 보비 앞에 펼쳐 놓은 것이었다.

“하지만 정확히 무얼 하실 생각입니까?” 보비가 말했다.

“그걸 생각하고 있었소.”

사르곤은 한동안 계속 생각했다.

“내가 유일한 사르곤이 아니라는 걸 깨닫고 나면,” 사르곤이 말했다. “모든 게 달라지오. 나는 위대한 왕, 위대한 지도자가 되고 나머지 세상은 그저 나를 따라오는 것을 생각했소. 그런 일을 감당할 만하다고 느낀 적이 정말 있었는지는 모르겠지만, 사르곤이자 왕이 되는 다른 방법을 몰랐소. 이제는 알겠소. 나는 최선을 다했지만, 버킹엄 궁전에 갔을 때조차 이 일이 나한테는 너무 벅차리라는 걸 깨달았소. 디바이지즈 박사에게 말하던 참이었소—그 사람에게 말했소. 그 사람도 나만큼 사르곤이고 왕이며, 거의 누구라도 사르곤이자 왕이 될 수 있다면, 이건 더 이상 궁전과 왕좌의 문제도, 선포되고 왕관을 쓰는 문제도 아니라고—그런 것들은 돌도끼만큼이나 시대에 뒤떨어졌다고. 그리고 진짜 중요한 건 그저 왕다운 사람이 되어, 세상의 다른 모든 왕다운 사람과 함께, 세상을 우리의 높은 혈통에 걸맞게 만들려고 일하는 것이라고 말이오. 그걸 깨닫는 사람은 누구든 왕다운 사람이 되오. 우리는 신분을 숨긴 왕으로 남아 있어도 활동하는 왕이 될 수 있소. 내가 그저 프림비였을 때처럼 세탁소 주인으로 살면서 작은 세탁소 주인의 이익과 필요와 허영과 두려움밖에 생각하지 않을 수도 있소—그게 얼마나 따분했던지!—아니면 왕, 만 명의 왕의 자손, 인간사 모든 유산의 공동 상속자, 아직 태어나지 않은 세대들의 주인으로서—어쩌다 세탁소 주인으로 유배 중인 왕이 될 수도 있소.”

사르곤은 말을 멈추었다.

“대부분은 동감입니다.” 보비가 말했다. “그건—마음이 끌리는군요.”

“여기까지는 더없이 분명하오. 하지만 그다음부터 어려움이 시작되오. 왕이라고 말만 해서는 모자라오. 왕이 되어야 하오. 해야 하오. 왕다운 일을 하지 않고서는 왕일 수 없소. 그런데 바로 거기서 디바이지즈 박사와 나는—그다지 분명하지 못했소. 생각해 내야 할 게 많소. 내가 할 왕다운 일은 무엇인가? 이 연약한 몸으로—그리고 지금의 나로? 분명하지 않소. 하지만 분명하지 않다는 바로 그 사실이 어디서부터 시작해야 할지를 분명히 보여 주오. 분명해져야 하오. 지식을 얻어야 하고, 내 왕국에 대해 알아내야 하오. 그건 이치에 맞소. 내 위대한 유산, 우리의 위대한 유산에 대해, 그 역사와 그 가능성과 그것을 잘못 다스리는 자들의 방식에 대해 더 배워야 하오. 사업과 경제와 돈에 대해 배워야 하오. 그리고 그 모든 것이 환히 보이면 힘을 내서 투표하고 일해야 하고, 내게 어떤 특별한 재능이 있는지, 그것을 우리 왕국에 어떻게 가장 잘 바칠 수 있는지 알아내야 하오. 왕은 저마다 자기만의 재능으로 자기만의 치세를 빛내야 하오. 우리는 거기에 뜻을 같이했소.

“아직 나는 내 특별한 재능을 모르오. 디바이지즈 박사 말로는, 자기로서는 사람의 동기와 사람 사이의 관계를 밝혀내야 한다고 하오. 그 사람의 재능과 타고난 관심은 정신 과학에 있소. 그 사람에게는 할 일이, 왕다운 일이 정해져 있소. 하지만 나에게는 지금 그만큼 나 자신을 아는 지식이 없소. 더 아래서부터, 더 넓은 물음에서부터 시작해야 하오. 우주에 대해, 그리고 사르곤의 이 세계 제국의 역사에 대해, 내가 꿈과 하찮음 속에서 소홀히 한 모든 것에 대해 배워야 하오. 다시 학교에 가야 하오. 더 열심히 생각하는 법을 배우러. 피곤한 건 상관없소. 하지만 조바심이 나오. 내 앞에 놓인 모든 것을, 읽을거리며 조사며 박물관 같은 곳 견학을 생각하면, 당장 일어나 시작하고 싶소. 나는 너무 둔하고 무책임하게 살아와서, 보낸 세월을 어떻게 설명해야 할지 모르겠소. 멍하니 흘려보냈소. 하지만 너무 늦기 전에 내 왕권에 눈떠서 기쁘오.

“나는 아직 꽤 젊소. 마흔을 조금 넘겼지만 그건 아무것도 아니오. 그 절반은 어린 시절과 소년 시절이었고, 나머지도 많은 부분이 한눈팔기였소. 앞으로 마흔 해를 더 살지도 모를 일이오. 아직 절반도 오지 않았소. 그리고 그 세월이 가장 좋은 세월, 가장 알찬 세월이 될 수도 있소. 서너 해는 그저 배우는 데—둥근 세상을 배우는 데 쓸 수 있소. 정치를 알아 가기 시작할 거요. 왜 남자와 여자들이 비굴하고 속이 좁은지도. 내게 찾아온 이 위대한 해방을 다른 이들에게 어떻게 넓혀 줄 수 있는지 깨닫기 시작할 거요. 정치적인 삶을 갖기 시작할 거요. 정치적인 삶이 없는 사람은 배를 모는 사람이라기보다 배에 사는 쥐와 같소. 그러고 나서 그 안에서 나만의 알맞은 삶, 나만의 특별한 일을 찾기 시작할 거요. 아직 이르다고 생각하지만, 나는 광기와 정신 병원이라는 수수께끼에 몹시 끌리오. 왜 광기가 있는지 모르겠소. 그게 나를 어리둥절하게 하고 괴롭히는데, 디바이지즈 박사도 내 말에 동의하더군. 무엇이 마음을 어리둥절하게 하고 괴롭힐 때는 그것에 대해 모을 수 있는 지식과 생각을 다 모으는 것이 할 일이라고—과학적으로. 그러면 머잖아 괴로움은 그치고, 흥미가 생기고 몰두하게 되지. 그리고 내가—그곳에 있을 때, 그 가엾은 사람들 몇과 이야기를 나누었소. 그들이 무척 딱했소. 내 나라가 오면 돕겠다고 약속했소. 그리고 이제야 내 나라가 무엇인지, 그것을 차지하려면 어떤 길로 들어가야 하는지 보이기 시작하오. 아마 때가 되면 정신 병원에 대해 배우고 지식을 퍼뜨려서, 그곳이 사람을 그저 가두는 곳이 아니라 돕고 낫게 하는 곳이 되도록 개선할 수 있을 거요.

“디바이지즈 박사의 생각이었던 것 같소—아니면 둘이 함께 짜낸 것일지도 모르지—광기에는 진짜 중요한 목적이 있다는 거요. 광기는 일종의 단순화, 견제와 통제를 걷어 내는 것, 일종의 자연의 실험이라는 거요. 마음속의 비밀스러운 것들이 훤히 드러나지. 하지만 그렇다면, 가엾은 영혼들이 남들에게 지식을 내주려고 그런 일을 겪어야 한다면, 그들은 제대로 대우받아야 하오. 소중히 여겨지고 최대한 쓰여야지, 우리가 겪은 그런 짐승들 손에 넘겨져서는 안 되오… 말로 다 못 하겠소. 아직은. 짐승들이었소… 그리고 그들이 제정신일 때—이 미치광이들에게도 다 제정신인 때가 있소—위로해 주고 일러 주어야 하오.”

콧수염이 삐죽 돋은 기묘하고 작고 둥근 얼굴이, 그 연한 파란 눈이 보비를 빤히 쳐다보았다.

“처음 당신을 보았을 때,” 사르곤이 말했다. “나는 우리 사이가 실제로 어떤지 조금도 깨닫지 못했소. 나는 아직 헛된 자만에 싸여 있었소. 내가 위대한 예언자이자 스승이자 왕이고 온 세상이 내게 복종해야 한다고 생각했소. 당신이 내 제자들 가운데 첫째이고 가장 뛰어나고 가장 가까운 제자가 될 줄 알았소. 하지만 이제 나 자신에 대해 더 잘 아오. 다른 사람들에 대해서도. 그들은 내 추종자나 제자가 되려고 여기 있는 것이 아니라 나와 같은 왕이 되려고 있는 거요. 우리는 깨어난 다른 모든 이와 함께, 우리 나라와 인류의 위대한 진보를 위해 일해야 하오.”

사르곤은 보비에게라기보다 혼잣말처럼 이야기를 이어 갔다.

“나는 늘 무엇이든 알고 싶었지만, 이제는 정말로 알려는 의지가 생길 거요. 이제 나는 달라질 거요. 얼마 전만 해도 시간을 어떻게 보낼지 고민했다는 게 믿기지 않소. 이제는 그저 일에 달려들고 싶을 뿐이고, 내게 남은 시간이 얼마나 길든 그 시간이 꽉 차리라는 걸 아오. 내 왕국에서 사람이 하늘을 난 지 열두 해나 되었는데 나는 비행기를 타 본 적이 한 번도 없다니 놀라운 일이오. 비행기에서 세상을 내려다봐야겠소. 그리고 어쩌면 인도와 중국 같은 낯설고 놀라운 나라에도 가 봐야 할 거요. 그 나라들도 내 유산의 일부니까. 그 나라들에 대해 알아야 하오. 그리고 우리가 정복해야 할 밀림과 황무지도. 그것들을 보아야 하오. 짐승들은 우리 아래 있소. 우리 나라의 필요에 따라 그것들을 아끼거나 자비롭게 없애야 하오. 짐승 한 마리의 주인이 되는 것조차 무시무시한 일이오. 사납든 길들었든 모든 짐승이 우리의 통치 아래 있소. 그리고 과학이 있소. 사람들이 실험실에서 하는 모든 놀라운 일과 그들의 경이로운 발견이 우리가 돌볼 일이오. 내가 이해하지 못하면 방해가 될지도 모르오. 내 삶의 찬란함에 나는 얼마나 눈멀어 있었던가. 이 모든 것을 생각하면 여기 침대에 누워 있는 걸 견딜 수가 없소. 어서 그 일들을 해 나가고 싶어 조바심이 나오. 하지만 이 가엾은 쌕쌕거리는 폐를 생각해서 참아야겠지.

“참아야지.” 사르곤이 되뇌었다.

사르곤은 손목시계를 보았는데 시계가 멎어 있었다. “지금 몇 시인지 알려 주겠소? 일곱 시에 그 훌륭한 강장제를 또 먹어야 하오. 그게 내 몸에 기적을 일으키고 있소. 아니, 아니! 신경 쓰지 마시오. 간호사가 챙길 거요… 그걸 먹으면 새 기운이 솟소.”

그러나 사르곤은 마흔 해를 더 살지 못했다. 서른 해도, 스무 해도. 그 대화를 나눈 날로부터 꼭 일곱 주에서 하루 모자라게 살았다. 보비가 런던으로 돌아간 뒤 이틀 동안은 침대에 누워 있었다. 그러다 램본마저 떠나자 다루기 힘든 환자가 되었다. 기운이 돌아오면서 사르곤은 이름도 대지 못하고 설명도 못 하는 책들과 브리태니커 백과사전 몇 권을 달라고 간호사를 점점 더 들볶았다. 간호사가 그 기념비적인 간행물 일곱 권이면 어떤 환자라도 한 번에 필요한 만큼은 넘친다고 잘라 말하자, 사르곤은 일어나서 거친 천의 작은 실내복을 걸치고, 결연하게 에헴거리며 터벅터벅 아래층 서재로 내려왔다. 그 뒤로 사흘 내리 일어났다. 아래층 방에서 책이 가장 많은 구석에 불을 피우고 사르곤이 따뜻하도록 칸막이를 둘렀다. 하지만 강장제가 사르곤을 몰아댔다. 어쩌면 너무 흥분시키는 강장제였는지도 모른다. 사르곤은 보호받는 구석에 가만있으려 하지 않았다.

간호사는 마음이 약하고 불평이 많으며 누가 시키지 않으면 움직이려 하지 않는 사람이었던 모양이다. 런던의 디바이지즈에게 전화를 걸기는 했지만, 사르곤의 말썽이 얼마나 심각한지 똑똑히 알리지는 못했다. 결정타는 사르곤이 일곱 시에 잠자리에 들지 않고, 외투에 목도리를 두르기는 했지만 실내화 바람으로 집 앞 테라스로 몰래 나간 일이었다. 맨 발목과 다리가 찬 바람에 드러났다. 해안의 등대에서 느릿느릿 주기적으로 돌며 맑은 별빛 아래 유령 같은 언덕들을 쓸고 지나가는 불빛이 사르곤을 끌어냈던 것이다. 그 행렬 같은 불빛과, 저 흰 찬란함인 시리우스와, 흐트러짐 없이 넓게 펼쳐진 오리온의 영광이. 서리 기운이 도는 맑은 11월 밤이었다. 간호사는 기침 소리를 듣고 달려 나갔다. 사르곤은 램본의 쌍안경으로 시리우스를 보고 있었고, 간호사는 온 힘을 다해 사르곤을 끌고 들어와야 했다. 간호사는 성을 냈다. 볼썽사나운 실랑이가 벌어졌다.

이튿날 사르곤은 침대에서 일어날 형편이 아니었다. 그런데도 뒤척이며, 힘없이 책을 읽으려다 염증이 난 가슴을 드러내곤 했다. “나는 아는 게 없소.” 사르곤은 투덜거렸다. 한동안 다시 나아졌는데, 그 뒤 밤중에 열린 창가로 가서 오랫동안 앉아 별을 보며 경이에 잠겼을 공산이 아주 크다. 그 뒤 병이 도졌고 한 주쯤 사투가 이어졌으며, 섬망의 고비를 지나자 크게 쇠약해졌고, 그러다 어느 날 밤 죽음이 찾아왔다. 사르곤은 죽을 때 혼자였다.

보비는 그 죽음을 전혀 예상하지 못했다. 크리스티나 앨버타에게서 소식을 듣고 몹시 놀랐다. 사르곤이 나빠졌다는 이야기도, 말썽을 부렸다는 이야기도 듣지 못했다. 보비는 사르곤이 날마다 꾸준히 튼튼해지고 나아지며 행복하게 넓어져 가는 호기심을 채우고 있으리라고 다소 부러운 마음으로 생각하고 있었다. 머잖아 또 한 번 이야기를 나누며 이 기묘하게 늦게 찾아온 청춘의 다음 국면을 보리라 고대하고 있었다. 흥미로운 이야기가 한가운데서 갑자기 끝나 버린 것 같았다. 마지막 장들을 누가 거칠고 터무니없이 몽땅 뜯어내 버린 것 같았다.

좌절된 공감의 이런 기분은 골더스그린에서 사르곤을 화장할 때까지 이어졌다. 보비는 그 기묘한 의식에 갔다. 빌리와 함께 늦게 도착했는데, 그 작은 몸을 담은 관은 화로 속으로 미끄러져 들어갈 채비를 마치고 놓여 있었고, 영국 국교회 장례 예배는 이미 시작되어 있었다. 예배당에는 사람이 아주 적었다. 어머니 상 때 입었던 검은 옷을 입은 크리스티나 앨버타가 상주로서 맨 앞자리에, 폴 램본과 디바이지즈 사이에 앉아 있었다. 그 뒤에는 해럴드 크럼과 페이 크럼이 진지하게 힘이 되어 주려는 기색으로 앉아 있었는데, 놀랍게도 정식 상복 차림으로, 기도서 두 권을 펴 들고 예배 순서를 꼼꼼히 따라가고 있었다. 길쭉하고 얽은 양 같은 얼굴에 눈이 작고, 늘 입는 듯한 검은 옷을 입은 불쾌한 인상의 사내 하나가 고개를 돌려 들어오는 보비를 빤히 쳐다보았다. 사내 곁에는 상복을 입은 채 침대 밑에서 자고 나온 것 같은 아주 덩치 큰 금발 부인이 있었다. 고인의 친척일까? 친척 티가 틀림없었다. 뒤쪽에는 젊은 여자 하나와 서로 떨어져 앉은 노부인 둘이, 누구 장례든 장례 예배라면 그저 좋아하는 소박한 취미를 즐기는 듯했다. 회중은 그게 다였다.

크리스티나 앨버타는 별난 두 남자 친구 사이에서 유난히 작고 그늘져 보였다. 바깥은 잿빛 날이었고, 모인 사람들이 자아내는 인상은 대체로 성기고 흩어지고 눅눅하고 으스스했다. 보비가 들어올 때 오르간이 울리고 있었는데, 이보다 음악답지 못한 오르간은 들어 본 적이 없다고 보비는 생각했다. 예배는 진행될수록 점점 더 진부하고 신학적이고 진심이 없게 들렸다. 영국 국교회란 애쓰는 영혼이 걸치기에 얼마나 낡고 남이 입던 눅눅한 비옷인가, 하고 보비는 생각했다. 하지만 세상 어떤 종교인들 평범한 죽음 앞에서 정말로 무엇이 될 수 있겠는가? 신학대로라면 선한 사람이 죽으면 기뻐해야 마땅하지만, 이 종교들 가운데 그걸 그렇게까지 뻔뻔하게 밀고 나갈 배짱을 가진 것은 하나도 없었다. 어느 종교도 텅 비고 놀라운 물음표와 맞닥뜨렸을 때의 그 느낌을 떨쳐 내지 못한다. 저 관 속에 있는 무엇이 이 침울한 허례를 듣기나 하고 털끝만큼이라도 마음 쓰기나 할까?

보비의 생각은 관 속의 그 고요한 것으로 모여들었다. 작은 얼굴에는 밀랍 같은, 익숙지 않은 위엄이 서려 있을 것이다. 둥글고 터무니없이 순진한 파란 눈은 감기고 조금 꺼져 있을 것이다. 몇 주 전 보비가 귀 기울여 들었던 그 생각과 희망은 이제 어디 있는가? 사르곤은 하늘을 나는 일을, 인도와 중국에 가는 일을, 세상에서 고귀한 일을 하는 것을 이야기했다. 삶의 절반이 아직 앞에 남아 있다고 했다. 늦게 온 봄의 첫 화창한 아침에 꽃처럼 피어나는 것 같았다. 그런데 그 모두가 착각이었다. 사르곤 앞에서 쾅 닫힌 죽음의 문은 그때 이미 닫히고 있었던 것이다.

그 희망들이야말로 삶이었으리라! 무엇에든 살아서 죽을 수 없는 생명 같은 것이 있다면 그 희망들 속에 있었다. 하지만 그것이 저기 있는가? 아니다. 저 관 속에 있는 것은 사진의 인상, 벗어 던진 옷, 깎아 낸 손톱 조각에 지나지 않았다. 지금은 보비의 머릿속 하나에만도 저 관 속보다 더 많은 사르곤이 있었다. 그러나 사르곤, 그는 어디 있는가? 그 꿈과 바람은 어디 있는가?

보비는 집전하는 목사의 목소리가 날아가는 새처럼 제 생각의 소용돌이 위로 높이 솟구치는 것을 알아차렸다. “그러나 누가 묻기를, 죽은 자들이 어떻게 다시 살아나며 어떠한 몸으로 오느냐 하리니, 어리석은 자여, 네가 뿌리는 씨가 죽지 아니하면 살아나지 못하느니라. 또 네가 뿌리는 것은 장차 될 몸을 뿌리는 것이 아니요 다만 밀이나 다른 무엇의 알맹이뿐이로되, 하나님이 그 뜻대로 저에게 몸을 주시되 각 씨에게 그 고유한 몸을 주시느니라…”

‘묘하고 배배 꼬이고 재주 많은 친구로군, 그 바울이란 사람.’ 보비는 생각했다. 그런데 저기서 정확히 무슨 말을 하려는 걸까? 묘한 친구야! 게다가 “어리석은 자여”라니 버릇도 없지. 씨앗을 두고 “썩을 것으로 심고”라니, 좀 억지스러운 비유다. 따지고 보면 씨앗이야말로 식물에서 가장 깨끗하고 가장 살아 있는 부분이고, 깨끗한 흙에 뿌려야 한다. 자라는 식물에는 거름을 줄지 몰라도 씨앗 상자에는 주지 않는다. 그런데 이 강론에는 새 생명의 “다름”, 그 단절을 묘하게 고집하는 데가 있었다. 앞으로 올 것은 뿌린 것과 전혀 달라야 했다. 보비는 전에 이것을 눈여겨본 적이 없었다. 어떤 몸도, 어떤 이 세상의 몸도, 어떤 인격도 결코 돌아오지 않는다고 사도가 얼마나 분명히 못 박았는지 눈여겨본 적이 없었다.

“하늘에 속한 것의 영광이 따로 있고 땅에 속한 것의 영광이 따로 있으니, 해의 영광이 따로 있고 달의 영광이 따로 있으며 별의 영광이 따로 있도다. 별과 별의 영광이 다르도다.”

이건 무슨 취지일까? 번역은 제대로 된 걸까? 바울은 고린도에서 무엇과 맞서고 있었을까? 대체 교회는 왜 이런 레반트식 논증을 파내는 대신 살아 있는 사람에게 필요한 말을 해 주지 못하는가? 그리고 그 씨앗 비유는 결국 좋은 비유일까? 씨앗에서 나는 것은 무엇이든 다시 죽어야 한다. 그것은 그 앞의 식물보다 조금도 더 불멸이지 않다. 게다가 목사가 너무 빨리 읽어서 꼼꼼히 따라갈 수가 없었다. 나중에 집에서 기도서를 구해 이걸 다 읽어 보는 게 낫겠다.

“무덤아 너의 쏘는 것이 어디 있느냐? 사망아 너의 이기는 것이 어디 있느냐? 사망의 쏘는 것은 죄요 죄의 권능은 율법이라.”

아니다. 저건 따라갈 수가 없었다. 헛소리처럼 들렸다. 함축이 그냥 놓쳐졌다. 너무 멀리 있어서 또렷이 들리지는 않지만 웅변적인 몸짓과 소리를 내는 사람의 말을 듣는 것 같았다.

예배가 어색하게 잠시 멈추었다. 모두가 꼼짝 않고 붙박인 듯 서 있었다.

“여자에게서 난 사람은 사는 날이 짧고… 꽃같이 피어났다가 베임을 당하며 그림자같이 지나가니…”

보이지 않는 손이 움직이자 관이 화로 문 쪽으로 미끄러져 갔고, 문이 열려 관을 받아들였다. 깊은 굉음이 일었다. 거센 바람이 휘몰아치는 것 같은 소리, 원소의, 혼돈의 소리였다…

생명은 작은 행성 하나 위에 흩어져 있는 희미한 막에 지나지 않지만, 불길은 이렇게 포효하고 거대한 바람은 몰아치고 소용돌이친다. 헤아릴 수 없는 우주의 깊은 곳, 가장 먼 별에 이르기까지. 그 깊고 무질서한 소동이야말로 생명 없는 물질의 참된 목소리다. 죽은 물질이 아니다. 산 적이 없는 것은 죽을 수도 없으니까. 생명의 바깥과 아래와 너머에 있는, 생명 없는 물질의 목소리다.

예배당 안의 모든 사람이 고요히 고개를 숙이고 숨을 죽인 채 아주 작게 쪼그라든 것 같았다. 그 영혼 없이 집어삼키는 굉음 위로 화로 문이 다시 닫힐 때까지.



제4장

유디모어의 5월

화로 문이 보여 준 원소의 힘의 그 한 자락을 보비는 까맣게 잊었다. 그런 것은 자연스럽게 마음에 남아 있지 않는 법이다. 삶을 거북하게 하니까. 하지만 성 바울의 논증을 서둘러 몰아가던 목사의 목소리와, 작은 관이 영원 속으로 띄워 보내지기를 기다리고 노란 긴 의자들 사이로 꼼짝 않는 검은 옷의 조문객 몇이 점점이 앉아 있던 화장장 예배당의 광경은, 폴 램본이 썩을 것과 썩지 않을 것의 대비에 관한 그 익숙한 구절들을 인용하고 비틀어 자기만의 기상천외한 철학을 펼치기 시작하자 아주 생생하게 되살아났다. 보비는 그 장례 예배문을 천천히, 따져 가며 다시 읽어 볼 생각을 늘 하고 있었지만 끝내 하지 않았고, 이제 그것이 몹시 후회스러웠다. 그 탓에 보비는—그리고 다소 사람 바울은—폴 램본의 처분에 맡겨진 꼴이었는데, 보비는 폴 램본이 재치 있게 살짝 틀린 인용을 즐긴다는 것을 알고 있었다.

몹시 따뜻하고 고요하게 잔잔한 5월 저녁이었다. 램본의 일행은 저녁 식사 뒤 어스름 속에, 몇은 집 안 문턱 바로 안쪽에, 몇은 테라스의 접의자에 앉아 있었다. 그들은 습지 너머, 잔잔한 바다 너머를 내다보았다. 하늘은 깊고 푸른 구의 안쪽 같았고, 거기에 별 같은 날벌레들이 점점 더 많이 내려앉고 있었다. 라이와 윈첼시는 그 아래 낮게 웅크리고 있었다. 가로등 하나와 창 한두 개가 아주 조그맣게 보이는 검고 낮은 덩어리들이었다. 바다 쪽으로 불을 꽤 환히 밝힌 여객선 한 척이 멀어져 가고 있었다. 가까운 등대의 불빛이 날래고도 꾸준하게 먼 개펄을 쓸고, 가까이 와서 이야기하는 사람들의 얼굴을 비추고, 방을 비추고, 교회 탑 하나와 나무 한 무리를 불러내어 있게 했다가 다시 어둠 속에 떨어뜨리고는 잊어버린 채 지나갔다. 그러고는 이윽고 다시 오고 있었다. 저 멀리 평지를 가로질러 서둘러 오는 가느다란 흰 빛줄기였다.

이야기에서 주의가 흩어지면 나이팅게일이 많다는 것을 알게 되었다. 남쪽에서 갓 날아온 나이팅게일들이었다. 한 마리, 어쩌면 두 마리가 바로 곁 나무에 있었다. 더 먼 데 있는 다른 놈들은 희미하고 달콤한 소리로 눈에 보이는 우주 위에 얇은 비단 장막을 짜고 있었다.

보비는 방과 테라스 사이의 계단에 기둥에 등을 기대고 앉아 있었다. 곁에는 빈 커피 잔이 있었다. 보비는 큼직한 안락의자에 깊숙이 파묻혀 꼼짝 않고 있는 크리스티나 앨버타의 발치에 자리를 잡았던 것이다. 크리스티나 앨버타의 얼굴은 어둑했는데, 담뱃불이 빨갛게 타오를 때만 붉게 물든 낯선 얼굴이 드러났다. 그런데 그날 오후만 해도 크리스티나 앨버타는 보비에게 세상에서 가장 친숙한 존재였다. 보비에게 입 맞추고 귀를 잡아당겼고, 보비는 드러난 어깨에 입 맞추고 품에 끌어안았다. 디바이지즈도 말없이 생각에 잠겨 있었다. 방 입구 맞은편, 크리스티나 앨버타를 마주 보고 앉아 있었는데, 너무 깊이 어스름 속에 있어서 등대 불빛이 얼굴을 비출 때 말고는 반짝이는 구두와 양말만 보비 눈에 똑똑히 보였다. 디바이지즈가 크리스티나 앨버타를 사랑하는 게 아닐까 보비가 생각한 때도 있었고, 크리스티나 앨버타도 어느 정도는 디바이지즈를 사랑하고 있거나 사랑했었다는, 막연하고 설명할 수 없는 느낌이 들기도 했다. 두 사람의 관계에는 헤아릴 수 없는 깊이가 있다는 느낌이 들었지만, 그 깊이가 어디 있는지는 알 수 없었다. 크리스티나 앨버타가 디바이지즈를 사랑한다면 그렇다고 말했을 것이다. 그러지 않을 까닭을 보비는 알지 못했다. 하지만 오늘 크리스티나 앨버타는 보비를 끌어안고 입 맞추었으니, 다른 누구를 사랑한다고는 도무지 믿을 수 없었다.

그래도 지난 서너 달 동안 크리스티나 앨버타는 디바이지즈와 자주 어울려 다녔다. 보비는 크리스티나 앨버타의 생각이 이 사내와 나누는 이야기에 반응하고 바뀌어 가는 것을 보았다. 디바이지즈의 말을 인용하곤 했고, 디바이지즈가 하는 말과 똑같은 말을 하곤 했다. 이 몰두는 보비에게 큰 불편이자 시련이었다. 그러다 갑자기 보비는 디바이지즈가 연인이 전혀 아니었고 결코 연인일 수도 없었다는 것을 알았다. 그날 크리스티나 앨버타가 그것을 남김없이 증명해 보였다. 그래서 이제 보비는 자랑스러움과 종살이의 중간쯤 되는 기분으로 그 발치에 앉아 있었다. 발치에, 바로 가까이. 어둠 속의 디바이지즈는 멀리, 족히 3야드는 떨어져 있었다.

램본의 그칠 줄 모르는 말을 빼면 그리 말이 많은 모임이 아니었다. 오늘 밤은 어느 때보다 말이 적었다. “이건 너무 완벽해요.” 마거릿 민스가 한숨지었다. “말을 못 하겠어요. 그저 살아 있는 게 하느님께 감사할 뿐이에요.” 그러고는 테라스의 큰 접의자에 폭 파묻혔다. 이 아가씨가—보름 전 런던에서 보비는 갑자기 그것을 알았다—디바이지즈가 결혼하려는 여자였다. 보비의 상상을 사로잡고 있던 삼각관계를 깨뜨리러 이 아가씨가 불쑥 무대에 나타난 것이었다. 달콤하게 예쁘고 연약한 아가씨였다. 어스름 속에서는 밤에 피는 스톡꽃처럼 희미하고 향기로워 보였고, 놀라운 피아니스트였다. 어젯밤에는 두 시간 동안 피아노를 쳤다. 폴의 누이 램본 양이 약혼한 두 사람의 안주인 노릇을 하러 잉글랜드 서부 어딘가에서 불려 와 있었다. 보비는 크리스티나 앨버타와 마거릿 이야기를 해 보려 했지만, 크리스티나 앨버타는 그 이야기를 하고 싶어 하지 않았다. “있잖아,” 크리스티나 앨버타가 짤막하게 말했다. “마거릿이 그 사람한테 음악의 세계를 통째로 열어 줬어. 그래서 둘이 가까워진 거야. 마거릿은 영리해. 아주 명석하고 영리해.

“나는 마거릿 얘기를 들어 본 적도 없었어—네가 두 사람 약혼 얘기를 꺼내기 전까지는.

“둘이 같이 음악회에도 다니고 그랬대. 그 사람은 나를 안 것보다 훨씬 오래전부터 마거릿을 알았어.”

“디바이지즈를 처음 만난 게 언제야?”

“우리 아빠가 미드가드 가에 오셨을 무렵. 그만큼 최근이야. 여섯 달도 채 안 됐어. 폴 램본이 아빠 일로 조언을 들으라고 나를 그 사람한테 데려갔어. 그런데 저 둘은 같이 다닌 지가—한 해도 넘었어. 나는 둘이 그냥 음악 때문에 어울리는 줄 알았어. 친구처럼 보였거든. 그리고 그 사람은 재혼할 생각이 없는 줄 알았어. 그냥 갑자기 결정해 버린 거야.”

크리스티나 앨버타는 생각에 잠겼다. “삶이 원래 그래, 보비. 이것저것 쌓이다가 갑자기 결정하는 거야.”

“마거릿이 망설였던 거야? 그 사람을 기다리게 했어?”

“마거릿은 아니야.” 크리스티나 앨버타가 말했다. 목소리가 놀랄 만큼 딱딱했다.

“아니야.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “그 사람이 결정한 거야.”

아직 표현할 것이 남아 있다고 느끼는 것 같았다. “그 사람이 그냥 상황을 손에 쥔 거야.”

보비가 유디모어에 온 것은 이번이 두 번째였다. 폴 램본이 갑자기 이 모임을 꾸려야겠다고 마음먹은 것인데, 보아하니 디바이지즈의 약혼에 들떠서 한 일 같았다. 그사이 보비는 크리스티나 앨버타를 여러 번 만났고, 크리스티나 앨버타와 깊이 이어져 있다는 어마어마한 느낌을 키워 왔다. 그 느낌이 보비의 삶을 가득 채웠다. 파란 눈에 연약한 몸을 한 사람으로 미리 그려 보던 때부터 보비는 늘 이 아가씨에 대해 이런저런 꿈을 꾸었고, 크리스티나 앨버타는 늘 보비의 꿈을 갈기갈기 찢어 놓는 사람이었고 그런 일을 했다. 그 때문에 더없이 흥미로웠다. 보비는 점점 더 크리스티나 앨버타에게서 흥미를 얻는 데 기대게 되었다. 그 흥미를 잃지 않기 위해서라도 결혼하고 싶었다. 크리스티나 앨버타는 거절했다—두 번이나. 그런 자리에 걸맞은 아무런 예의도 갖추지 않고. “어림없어, 보비.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “안 될 일이야. 나는 네가 생각하는 그런 여자가 아니야.”

“너는 언제나 아니지.” 보비가 말했다. “그래도 상관없어.”

“너는 정말 다정한 길동무야.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “네 머리카락 난 모양이 좋아.”

“그럼 그걸 네 것으로 삼고 평생 길동무로 지내면 되잖아?”

“그보다 끔찍한 건 없을걸.” 크리스티나 앨버타는 그렇게 말하고 청혼을 물리쳤다.

두 사람은 함께 다녔다. 틈나는 시간은 대부분 함께 보냈다. 크리스티나 앨버타가 갑자기 보비를 내팽개치고 디바이지즈와 극장에 가거나 산책을 가는, 속상한 때만 빼면. 또는 디바이지즈에게 이야기하러 가는 때만 빼면. 디바이지즈 때문이라면 보비를 내팽개치는 데 조금도 망설이지 않았다. 그래도 보비는 크리스티나 앨버타와 꽤 많은 시간을 보냈다. 크리스티나 앨버타는 극장이나 뮤직홀, 식당, 무도장 같은 데를 잘 몰랐는데, 보비는 그 분야에 조용히 능숙했다. 맘즈버리 부부는 버림받았다고 느꼈고, 수전은 보비가 잠자리 의식에 자꾸 빠지는 데 앙심을 품고 원망했다. 보비는 테시가 여전히 가장 소중한 친구라고 단언했다. 하지만 예전, 아주 예전처럼 제 이야기를 죄다 털어놓으려 하면—크리스티나 앨버타가 디바이지즈와 나가 있을 때 그랬다—자연히 크리스티나 앨버타 이야기를 죄다 해야 했다. 그런데 테시는 크리스티나 앨버타 이야기라면 더없이 단호하게 듣기를 거절했다. 테시가 크리스티나 앨버타의 끝없는 흥미로움과 매력을 그토록 알아보지 못한다는 것을 알고 보비는 몹시 놀라고 실망했다. 테시의 마음에 있는 맹점이었다. 테시는 크리스티나 앨버타를 몸가짐이 헤픈 여자쯤으로 여기는 것 같았는데, 실은 그보다 훨씬 나은 사람이었다. 그 일로 보비와 테시 사이는 무척 멀어졌고, 보비에게는 그것이 큰 슬픔이었다.

크리스티나 앨버타는 두말할 것 없이 좋은—그리고 흥미로운—사람이었으니까. 크리스티나 앨버타는 정신적으로도, 세상에 대한 지식으로도 엄청나게 빨리 자라고 있었다. 만날 때마다 더 풍성하고 더 꽉 차고 더 힘 있는 생각을 지닌, 더 온전한 한 사람이 되어 있는 것 같았다. 시간의 매 순간을 다 살고 있는 것 같았다. 이제 왕립 과학 대학에서 맥브라이드 밑에서 공부하고 있었다. 그곳에서 새 공부에 엄청난 열의로 달려들었다. 비교 해부학에 반해 있었다. 보비는 비교 해부학이 뼈에 관한 메마르고 현학적인 학문이라고 늘 생각했지만, 크리스티나 앨버타는 그것이 생명의 이야기 전체를 환히 밝혀 준다고 했다. 비교 해부학은 세상에 대한, 그리고 자신에 대한 크리스티나 앨버타의 생각을 깊이 바꿔 놓았다. “내가 읽거나 생각해 본 것 가운데 이게 제일 낭만적이야.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “이걸 보면 인간의 역사가 시시해 보여.”

크리스티나 앨버타는 자기 마음을 흔드는 멋진 깨달음을 조금이라도 보여 주려고 보비를 사우스켄싱턴의 자연사 박물관에 세 번이나 데려갔다. 날개뼈 하나나 부싯돌에 난 긁힌 자국이 어떻게 천만 년 전의 폭풍과 햇빛과 정념을 되살려 낼 수 있는지 보비에게 알기 쉽게 보여 주었다.

그러다 갑자기 한 주 전에 크리스티나 앨버타가 보비와 결혼하겠다고 승낙했다. 두 번의 거절을 거두어들인 것이다. 하지만 그 방식이, 크리스티나 앨버타가 하는 다른 모든 일처럼, 놀랍고 당혹스러웠다. 고백할 것이 있었고, 보비가 그것을 곰곰이 따져 볼 수 있을 때까지 한동안은 그 고백이 두 번의 거절을 완전히 설명해 주고 그녀에 관한 모든 것을 깨끗이 풀어 주는 것 같았다.

크리스티나 앨버타는 보비를 졸라 햄프턴코트에 데려가게 했다. 하지만 두 사람은 정원으로 들어가지 않았다. 공원 문 너머로 부시 가로수길의 마로니에가 활짝 핀 것이 보였기 때문이다. 대신 연못가를 지나 꽃이 흐드러지게 핀 가지들 아래로 걸어 올라갔다. 늦은 봄이 이제 서둘러, 따뜻하고 눈부시게 오고 있었다. 나무들은 장려했다. 쏟아지는 포탄 아래 밝은 초록 바다가 따뜻한 크림빛 물보라를 튀겨 올리는 것 같았다. 푸른 하늘은 빛으로 웅웅 울렸다.

“봄이 오기 시작하니까 빨리도 오네.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

보비는 크리스티나 앨버타가 할 말이 있다고 느끼고 기다렸다.

“나는 도무지 모르겠어, 보비—올해는 더 모르겠어—봄이 한 해 중 제일 행복한 때인지 제일 비참하게 들썩이는 때인지. 사람이고 뭐고 다 사랑에 빠지잖아.”

“나는 봄까지 기다리지 않았어.” 보비가 말했다.

“그럼 물을 못 찾는 개구리들은 어떡해?” 크리스티나 앨버타가 말했다.

“개구리가 있는 데에는 물이 있어.” 보비가 말했다.

“다들 장가가고 시집가.” 크리스티나 앨버타가 말했다. “나는—나는—적어도 디바이지즈 선생님은 달랠 길 없는 홀아비인 줄 알았어. 그런데 봄 물살이 그 사람까지 휩쓸었어. 누구든 다 휩쓸어.”

“너도 휩쓸렸어?”

“모르겠어. 비참해, 보비. 들썩이고 온통 술렁거려.”

“그럼 그냥 몸을 맡겨.”

“아파—혼자서는.”

“그런데 네가 혼자야?”

“그런 편이야.”

“내가 있잖아.”

“보비, 너 나한테서 뭘 바라는 거야?”

“너. 너랑 같이 있는 거. 늘 너랑 같이 다니는 거. 그리고 너한테 사랑받는 거.”

“친절하구나.”

“아, 무슨 소리! 친절이라니!”

“들어 봐, 보비.” 크리스티나 앨버타는 그렇게 말하고 한참 말이 없었다.

다시 입을 열었을 때 목소리는 지나가는 이야기를 하듯 가벼워져 있었다. “보비, 너 순결을 믿어? 순결하지—않은 여자를 사랑할 수 있어?”

보비는 채찍으로 얼굴을 얻어맞은 것처럼 움찔했다. 얼굴이 하얘졌다. “무슨 뜻이야?” 보비가 물었다.

“말 그대로야.” 크리스티나 앨버타가 말했다.

한동안 둘 다 아무 말도 하지 않았다.

“너도 경험이 있잖아.” 크리스티나 앨버타가 찔렀다. “프랑스에서. 다들 그랬잖아.”

보비는 그 말에 아무 대답도 하지 않았다.

“이제 알았지.” 크리스티나 앨버타가 내던지듯 말했다.

한동안 보비의 세상에서 빛이 꺼졌다.

“그 남자를 사랑했어?” 보비가 물었다.

“그랬다 해도 기억이 안 나. 그냥—호기심이었어. 그리고 자라면서 들썩이는 마음. 그리고 금지당했다는 견딜 수 없는 느낌. 아니—나는 거의—냉정했던 것 같아. 그 남자 생김새가 마음에 들었어. 그러다 싫어졌고… 하지만 그게 다야, 보비. 일이 그렇게 된 거야.”

보비는 말을 골랐다. “너 말고 다른 여자였다면 마음에 걸렸을 거야. 너는—너는 달라. 나는 너를 사랑해. 너한테 무슨 일이 있었든 없었든 상관없어. 적어도—그렇게 크게 상관은 없어.”

“그렇게 크게 상관없다는 거, 확실해?”

“확실해.”

“영원히 확실해?”

“응.”

“지금부터 잊는 거야? 내가 한 말을 잊기 시작하는 거야? 내가 잊고 싶은 것처럼?”

“네가 잊고 싶으면 금방 사라질 거야. 전혀 상관없어. 이제 알겠어, 전혀 상관없어.”

“그런데 보비, 대체 왜 나랑 결혼하고 싶어? 나한테 뭐가 있다고? 나는 못생기고, 무례하고, 욕심 많고, 남 생각 안 해. 순결도 없고, 헌신도 없어.”

“너는 한시도 쉬지 않고 흥미로워. 곧고, 날래고, 끝없이 아름다워.”

“보비, 정말이야! 너한테는 그렇게 보여?”

“응. 내 태도만 봐도—? 모르겠어?”

“응.” 크리스티나 앨버타가 진지하게 말했다. “알 것 같아.”

크리스티나 앨버타는 보비 앞에 멈춰 서서 허리에 손을 짚었다. 두 사람은 서로를 바라보며 서 있었고, 보비는 울음이라도 터뜨릴 듯 움찔했다. 크리스티나 앨버타의 얼굴은 진지하고 괴로워 보였는데, 보비의 표정을 보자 미소가 터져 나왔다. 진지함이 사라졌다. 딴사람이 된 크리스티나 앨버타였다. 갑자기 보비에게 세상에서 가장 명랑한 존재가 되어 있었다. 자신만만하고 뻔뻔했다.

“보비, 지금 여기 부시 파크 한복판에서 네가 나한테 키스하면, 우리를 잡아 가둘까?…”

크리스티나 앨버타를 품에 안는 것은 보비에게 더없이 경이로운 일이었다. 새로운 크리스티나 앨버타가 보비 앞에 드러났다. 여섯 인치쯤 떨어져서 본 크리스티나 앨버타, 놀랄 만큼 아름다운 크리스티나 앨버타였다. 보비에게 사랑받는 것 말고는 무엇을 위해서도 살아 본 적이 없는 사람 같았다.

“늘었네.” 잠시 뒤 크리스티나 앨버타가 말했다. “이제 처음부터 다시 해 봐, 보비. 아무도 안 보는 것 같아…”

램본도 디바이지즈도 두 사람의 약혼에 조금도 놀라는 기색이 없었다. 아니, 기대가 이루어져 흐뭇하다는 두 사람의 태도가 오히려 민망할 지경이었다. 젊은 한 쌍은 디바이지즈와 민스 양과 함께, 램본 양의 넉넉한 보호 아래 유디모어로 내려왔다. 마치 세상이 시작될 때부터 서로 짝지어진 사이였다는 듯이.

그러나 유디모어에서 보비를 기다리고 있던 것은 또 다른 놀라움과 당혹이었다. 토요일 내내 크리스티나 앨버타는 사랑에 빠졌다기보다는 단단히 심통이 나 있는 것 같았다. 보비가 아낌없이 쏟아 주려는 너그러운 헌신보다, 디바이지즈가 민스 양과 결혼한다는 사실에 훨씬 더 마음을 쓰는 듯했다. 둘만 떨어져 있으려고 보비가 이리저리 꾸민 자잘한 수작에도 크리스티나 앨버타는 건성이었다. 차를 마신 뒤 두 쌍은 저녁 식사 옷을 갈아입을 때까지 테니스를 쳤다. 크리스티나 앨버타는 손을 놓은 지 오래인 데다 근본부터 제멋대로인 솜씨였고, 마거릿은 매끄럽고 상냥하게 공을 넘겼는데, 그것이 크리스티나 앨버타의 심술을 한껏 돋우어 보비의 섬세한 눈에는 너무나 뻔히 보일 지경이었다. 보비가 보기에 디바이지즈도 크리스티나 앨버타가 언짢아하는 것을 알아챈 것 같았지만, 민스 양은 디바이지즈 말고는 세상 무엇에도 눈길이 가지 않는 행복한 무심 속에 있었다.

일요일 아침 크리스티나 앨버타는 멀리서 즐겁게 울리는 교회 종소리를 뚫고 보비를 끌고 브리드 성까지 산책을 나갔다. 그리고 보비에게, 당신과 결혼할 생각이 없다고 선언했다.

보비는 항의했다. “나를 사랑하지 않는 거야?”

“키스해 줬잖아? 꼭 안아 줬잖아? 머리도 헝클어 줬잖아?”

“그럼 왜 나랑 결혼하기 싫다는 거야?”

“난 아무하고도 결혼하고 싶지 않아. 아무도 사랑하지 않아. 물론 당신은 빼고. 하지만 당신하고도 결혼은 못 해. 사랑받고 싶어, 보비, 그래. 하지만 결혼하고 싶지는 않아.”

“하지만 왜? 설마—설마 그 옛날 이유 때문은 아니지?”

“아니. 그 일은 당신 말을 믿기로 했어. 그래도 당신하고 결혼하고 싶지는 않아, 보비… 아마 누구의 삶에도 묶이고 싶지 않아서인 것 같아. 아내가 되고 싶지 않아. 자유롭고 독립된 나 자신이고 싶어. 난 자라야 해. 그거야, 보비. 자유롭게 자라고 싶어.”

보비는 항의하는 소리를 냈다.

“내가 자라는 걸 누가 줄곧 지켜보는 건 싫어. 당신은 늘 나를 쳐다보고 있을 거야, 보비. 난 알아.”

보비가 안 그러겠다고 말해 봐야 소용없었다. 그럴 것이었다.

“당신하고 결혼하기로 정하기 전까지는 일이 이렇게 될 줄 몰랐어. 승낙할 때는 정말 결혼하고 싶었어—정말이야. 그때는 누군가에게 다가가고 싶어 견딜 수가 없었어. 될 수 있는 한 가까이. 그리고 키스를 받고, ‘옳지! 옳지!’ 하는 말을 듣고, 거기 그대로 머물고 싶었어. 그게 나한테는 위안이었어, 보비. 당신은 나한테 위안이야. 당신이 없으면 미칠 듯이 아플 거야. 하지만 사랑할 때 우리는 얼마나 가까워지는지, 그러면서도 언제나 얼마나 멀리 떨어져 있는지 몰라, 보비! 우리 자신도 거의 모르는데 어떻게 서로를 알 수 있겠어? 자기 자신을 알 엄두도 못 내는데?

“당신은 정말 다정해, 보비. 당신이 너무 따뜻하고 착해서, 두 손으로 나를 다 내주지 않는 게 배은망덕한 것 같아. 하지만 그냥 못 하겠어. 난 아마 정상적인 여자가 아닌가 봐. 아니면 나도 모르는 새에 무슨 일이 일어났거나. 어쩌면 삶이 나한테서 뭔가를 속여 빼앗아 갔는지도 몰라… 아, 모르겠어, 보비. 누군가가 지독하게 필요해. 당신이 지독하게 필요하고, 또 당신이 전혀 필요 없어. 마거릿 민스 같은 암컷이 되느니 차라리 죽는 게 나아. 그런 게 결혼이라면——!”

“하지만 난,” 보비가 말했다. “그 모든 일이 있은 뒤니까——”

“아니.”

“십 년이라도 기다릴게,” 보비가 말했다. “당신 마음이 바뀔지도 모르니까.”

“당신은 세상에서 제일 다정한 위로꾼이야,” 크리스티나 앨버타는 그렇게 말하다가 뚝 멈추었다…

그리고 갑자기 두 손을 보비의 어깨에 얹고 매달리더니 걷잡을 수 없이 울음을 터뜨렸다.

“결혼해 주는 대신 눈물로 적셔 주네,” 크리스티나 앨버타는 흐느끼며 웃었다. “아, 가엾은 보비! 다정한 내 연인!”

크리스티나 앨버타는 한동안 보비에게 매달려 있었다. 그러다 몸을 떼고 서서 눈물을 닦았다. 눈물 자국만 빼면 보비가 평소에 알던 크리스티나 앨버타였다. “여자들이 감정을 더 잘 다스리지 못하면,” 크리스티나 앨버타가 말했다. “다시 후궁으로 돌아가야 할 거야. 두 가지를 다 가질 수는 없으니까. 하지만 당신하고 결혼은 안 해. 내가 결혼할 수 있는 남자는 세상에 없어. 난 자유롭고 독립된 여자가 될 거야, 보비. 지금부터.”

“하지만 무슨 소린지 모르겠어!” 보비가 말했다.

“당신이 나를 사랑하는 게 싫어서 그러는 게 아니야.”

보비는 어리둥절했다. “보비!” 크리스티나 앨버타는 속삭였고, 온몸이 환하게 빛나는 듯했다.

보비는 크리스티나 앨버타를 다시 품에 안고, 뺨과 귀를 그 뺨에 대고 누르며 키스하고 또 키스했다. 그리고 이런 때에 짠 눈물 맛이 밴 키스만큼 멋진 키스는 세상에 없다는 생각을 하다니, 자기는 역시 못난 인간이라는 표시 같았다.

그런데도 크리스티나 앨버타는 보비와 결혼하지 않겠다는 것이었다! 보비에게서 몸을 확 빼내 놓고도, 그러면서 보비의 품에 안겨 있었다.

보비는 지금 벌어지는 일이 무엇인지 몹시 당혹스러웠지만, 약혼이 끝났다고 해서 사랑의 몸짓까지 끝나는 것은 아니라는 점만은 아주 분명했다. 어쨌든 여기 사랑이 있었다. 누가 보아도 사랑할 때였다. 한창인 5월이 세상을 다스리고 있었다. 둘레에는 하얗게 꽃이 핀 산사나무들과, 막 꽃을 터뜨리기 시작한 커다란 딱총나무 덤불이 있었다.

해 질 녘 어스름 속에 보비는 친구들과 함께 앉아 그날 자기에게 일어난 일들을 생각했다. 크리스티나 앨버타의 짠 눈물과, 끝없이 호기심을 돋우는 그 기이한 행동거지를 생각했다. 여전히 몹시 어리둥절했지만, 이제는 너그럽고 느긋하고 흡족한 식으로였다. 크리스티나 앨버타와 자기는 결혼하지 않는 모양이었다. 그래도 보비는 크리스티나 앨버타에게 키스하고 끌어안았으며, 그 발치에 앉아 있을 자유가 있었다. 당분간은 결혼하지 않게 되었다고 다른 사람들에게 털어놓는 창피를 당할 필요도 없었다. 보비는 아무 말도 하지 않았다. 그의 생각과 느낌은 말로 할 수 있는 것이 아니었다. 크리스티나 앨버타도 어둡게 말이 없었다. 사실 모두가 저마다 생각에 잠긴 듯했다. 경치며 별이며 나이팅게일이 찾아올 때가 되었다는 이야기, 철새와 등대 이야기가 한동안 두서없이 이어지다가 잦아들었다.

다들 마음이 너무 가득 차서 말을 할 수가 없었다. 침묵이 길어졌다. 아무도 더는 말하지 않으면 어떻게 될까, 보비는 궁금했다. 바로 뒤에 앉은 크리스티나 앨버타를 생각하자 온 존재가 떨리기 시작했다. 침묵이 숨 막히게 무거워지고 있었다. 이제는 자세 하나 바꿀 수 없을 것 같았다. 아무도 꼼짝하지 않았다. 그러나 램본이 그 자리를 구했다.

“꼭 여섯 달 전 오늘 밤이었네, 사르곤이 위층에서 숨을 거둔 게,” 램본이 말했다. 그러고는 잠시 말을 끊었다가, 아무도 입 밖에 내지 않은 질문에 대답하는 것 같았다. “정확히 언제 죽었는지는 모르네. 밤사이에 그냥 스러져 버렸지.”

“그분을 알았더라면 좋았을 텐데요,” 꽤 오랜 사이를 두고 마거릿 민스가 말했다.

보비의 생각은 사르곤에게로 돌아갔다. 뒤쪽 어둠 속에 조용히 앉아 있는 그 젊은 여자가 더는 보비의 생각을 사로잡지 않았다. 무언가 말하고 싶어졌고, 목을 가다듬느라 헛기침을 해야 했다.

“그분이 불태워져서 흩뿌려졌다고 생각하면 견딜 수가 없어요,” 보비가 말했다.

“그래도 관 속에 갇혀서 썩어 가는 몸을 생각하는 것보다는,” 램본 양이 말했다. “덜 언짢지요.”

“아, 그런 말씀 마세요!” 보비가 외쳤다. “죽음이—어떤 죽음이든, 죽음이라는 게 생각하기 싫은 거예요. 이렇게 봄이 와서 온 세상이 생명으로 가득한 지금, 그분이 어떤 분이었는지, 어떤 희망을 품고 있었는지 떠올리면, 그게 다 흩어지고 사라져 버렸어요. 어쨌든 흩어지고 사라진 거지, 상자에 넣어 잠그고 땅에 묻힌 건 아니지만요… 지난번 여기 왔을 때 그분은 세상이라는 걸 막 알게 된 어린 소년 같았어요. 하늘을 날 작정이었고, 인도와 중국에 갈 작정이었고, 무엇이든 다 배워서 온갖 훌륭한 일을 할 작정이었죠. 그런데 그 지긋지긋한 세균이 폐 속에서 일하며 그분의 기운을 꺾고 있었고, 그 어느 것도 끝내 이루어질 수 없었던 거예요… 그분이 죽었다는 말을 처음 들었을 때는 믿을 수가 없었어요.”

“그 사람이 정말 죽었을까?” 폴 램본이 말했다.

거기에는 할 수 있는 대답이 없었다.

폴은 앉아 있던 작고 깊숙한 소파 등받이에 어깻죽지를 조금 더 편하게 고쳐 기댔다. “사르곤을 생각하면 할수록 내게는 그 사람이 덜 죽은 것 같고, 점점 더 중요해지네. 자네 말에는 동의하지 않네, 루딩. 나는 그 사람의 삶에서 헛된 것을 하나도 찾지 못하겠어. 그 사람은—상징으로서—완벽했다고 생각하네. 나는 그 사람을 끝없이 생각해 왔지.”

“그리고 떠들었지,” 디바이지즈가 말했다. “끝없이.”

“그리고 자네 치료에 아주 쓸모 있는 생각들도 몇 가지 대 주었고. 배은망덕하지 말게. 자네는 사르곤이 끝났다고 생각하지. 그 사람은 이제 막 시작했을 뿐일세. 자네는 성공하더니 너무 직업적이 되어 가고 있어, 디바이지즈. 사례를 맡아서 처리하고는 머릿속에서 지워 버리기 시작했단 말이야. 계속 붙들고 배우지를 않아. 나처럼 빈둥거리며 앉아서 그 사례들을 생각하지 않지. 나는 계속 사르곤을 생각하네. 그 사람이 내게는 아직 살아 있는 존재라서 계속 붙들고 있는 거야. 나는 그 사람에게서 새 종교를 얻었네. 사르곤교라는 종교를. 나는 그 사람을 새 섭리의 예언자로 선포하네. 내 최신판 새 종교일세. 새 종교는 언제나 있을 것이고, 언제나 새 종교만이 중요한 유일한 종교일 걸세. 종교는 살아 있는 것이고, 살아 있는 것은 끊임없이 죽고 끊임없이 다시 태어나야 하지—다르게, 그러나 똑같이.”

“영생을 믿으시는군요, 램본 선생님,” 민스 양이 말했다. “저도 믿을 수 있으면 좋겠어요. 하지만 상상해 보려고 하면 머리가 따라가질 못해요. 가끔은 그게 어떤 것일지 느껴지는 것 같을 때도 있어요. 아마 오늘 같은 밤에는——”

떨어지는 별의 꼬리가 스러지듯, 그 예쁘고 맑은 목소리가 고요 속으로 스러졌다.

어슴푸레한 연빛 소파 위의 커다랗고 시커먼 덩어리인 폴이 말을 이었다. “영생이란,” 램본이 말했다. “신비요. 어두운 비유로밖에 말할 수 없는 것이지. 우리 하나하나의 평범한 삶에 평범한 속편이 끝없이 이어진다는 걸 어떻게 믿겠소? 그건 믿을 수 없는 헛소리요. 그런데도 우리는 죽은 뒤에도 계속 살아가오. 죽으면 우리는 변화하오. 지혜로운 스승들은 모두 그 점을 힘주어 말했지. 루딩 말대로, 우리는 상자에 담겨 묻히고 잊히는 게 아니오. 우리의 진짜 죽음은 탈출이고, 우리는 빠져나가서—뭐라고 했더라?—흩어지는 거요. 영원한 삶이란 끝없는 결과요. 우리의 삶은 위대한 시 속의 행과 같소. 미완성이면서도 완벽한 시지. 한 행은 시작했다가 끝나지만, 거기 있어야만 하고, 일단 거기 있으면 영원히 거기 있는 거요. 그 행이 없으면 아무것도 뒤따를 수 없소. 하지만 별마다 영광이 같지는 않지. 어떤 삶들, 어떤 행들은 다른 것들보다 더 뜻깊게 두드러지오. 주제의 새 가지를 열고, 새 관점을 시작하고, 무언가 새로운 것을 표현하지. 그들이 천재요, 예언자요, 큰 별들이오. 사르곤은 그런 예언자들 가운데 마지막, 가장 최근의 예언자이고, 나는 그의 바울이오. 내가 괜히 바울과 같은 폴이라는 세례명을 받은 게 아니란 말이오.”

“다소의 바울은,” 디바이지즈가 말했다. “정력가였지.”

“그런 비교에는 늘 사소한 차이가 있게 마련일세,” 램본이 말했다.

“내 교리를 말해 주겠소,” 램본이 말했다.

램본은 산더미 같은 몸집에서 작은 생쥐 한 마리가 달려 나오는 듯한, 그 맑고 자그마한 목소리로 이야기하기 시작했다. 사르곤과, 자기 개체성과 싸운 사르곤의 투쟁과, 모든 인간 안에서 개인의 삶과 그 안에 함께 있는 더 큰 무언가 사이에 벌어지는 투쟁에 대해서였다. 램본의 말에는 한 줄기 환상이 섞여 있었고, 신학과 종교의 어구를 줄곧 쓰는 데에는 익살스러운 흉내의 기미가 있었으며, 그러면서도 깊은 진정이 있었다. 모든 인간 안에서, 하고 램본은 단언했다, 작은 세탁소 주인이 왕 중의 왕과 싸운다고. 램본은 그 주제를 펼치고 부풀렸다. 이따금 디바이지즈가 그 독백에 끼어들어 한동안 이야기했는데, 반론을 내려는 것이라기보다는 고쳐 말하고 다듬고 보태려는 것이었다. 다른 사람들은 거의 말이 없었다. 마거릿 민스가 두 번, 지적인 관능을 풍기는 부드럽고 달콤한 소리를 냈고, 한 번은 크리스티나 앨버타가 아주 큰 소리로 “하지만—!” 하더니 “아니야. 계속해요” 하고는 오래도록, 손에 잡힐 듯한 침묵 속으로 다시 가라앉았다. 보비는 가만히 앉아서, 때로는 귀 기울여 듣고, 때로는 돌보지 않은 시냇물처럼 생각이 여러 갈래 나란한 물길로 퍼져 나가게 두었다. 논증 자체도 따라가 보면 흥미로웠지만, 그 곁을 나란히 흐르는 것은 말하는 사람이 진심이냐는 물음이었다. 램본은 이 모든 이야기를 얼마나 진심으로 하는 것일까? 램본의 말 가운데 얼마만큼이 그의 나머지 삶, 관찰하고 제멋대로 즐기는 삶, 뿌리부터 터무니없는 우주에 대한 익살스러운 논평으로서의 삶과 한 덩어리일까?

사람들이 그것을 위해 살고 죽어 간 어구와 사상을 램본은 얼마나 가볍게 가지고 노는가! 그 많은 것을 한데 모으려면 얼마나 폭넓게 읽고 생각했을까! 램본은 대단한 박식의 인상을 풍겼다. 『황금가지』는 손바닥 보듯 훤했다. 미트라교에서 의례적 희생 제사에 이르는 대여섯 가지 숭배의 성사(聖事)적 신비를, 피지에서 유카탄까지 인간의 삶을 붙들고 휘둘러 온 갖가지 인격 관념을 이야기했다. 이제는 그리스도 이전의 알렉산드리아에 있는가 하면, 이제는 중국 철학자들 사이에 있었다. 공자의 ‘우월한 인물’은, 하고 램본은 단언했다, 중국 어구라면 무엇이든 될 수 있는 한 우스꽝스럽게 옮기는 우리 버릇의 한 예일 뿐이며, 실은 더 높고 더 큰 인간, 보편적 인간, 열등하고 이기적인 인간이 그 안으로 녹아드는 인간을 뜻한다는 것이었다. 그것은 어디서나 부흥 운동가가 말하는 구원이었고, 바울의 그리스도교가 말하는 영적인 인간이었다. 고(故) 앨버트 에드워드 프림비 씨가 자기의 작은 존재를 송두리째 사르곤, 왕 중의 왕의 인격 속으로 쏟아부었을 때, 그는 성인과 신비가들, 종교 교사와 광신자들이 모든 시대에 걸쳐 해 온 일을 다시 했을 뿐이었다. 그는 바로 보리수 아래의 스승을 우드퍼드웰스의 런던 토박이 말로 옮겨 놓은 것이었다.

곧 디바이지즈가 말하고 있었다. 디바이지즈는 램본과 크게 대조되었다. 쓰는 말부터 달랐다. 보비에게는 디바이지즈가 램본만큼 명쾌하고 영리해 보이지 않았지만, 램본에게는 도무지 없는 진정성과 확신의 단단함이 느껴졌다. 디바이지즈가 끼어들면, 램본이 하는 말이 모두 달리는 표현할 길 없는 무언가를 거칠고 그림처럼 흉내 낸 패러디처럼 보였다. 디바이지즈도 램본도 아직 손에 잡히지 않는 어떤 진리를 잡으려고 말의 그물을 던지는 기색이었다. 그런데도 그렇게 아득하고 불완전하게만 붙잡히는 이 진리가 두 사람 모두에게 삶에서 가장 중요한 것이었다.

“신학의 장식을 걷어 내면,” 디바이지즈가 램본에게 말했다. “자네의 새 종교는 그저 이런 진술일세. 우리 종족은 개체화의 정점에 이르렀고, 이제 거기서 물러나고 있다. 이제는 종합과 협동 쪽으로 돌아서고 있다. 자네가 사르곤이라 부르는 것, 위대한 통치자 쪽으로 되돌아갈 것이고, 개개의 이기적인 인간들을 공동의 목적 속으로 삼켜 버릴 것이다. 이미 과학 연구가 그들을 삼키고 있듯이. 아니면 훌륭한 행정 일이. 아니면 예술이. 자네가 하는 말은 그걸세.”

“바로 그거야,” 폴 램본이 말했다. “내 말이 아니라 굳이 자네 말로 해야만 한다면 말일세, 디바이지즈. 예술, 과학, 공공 봉사, 온갖 종류의 창조적인 일, 이런 것들이 자네라면 아마 종족의 정신이라고 부를 것의 일부, 종족의 삶의 일부지. 중요한 인간은 누구나 하나의 새로운 생각, 새로운 착상일세. 여전히 자기 자신인 건 사실이지만, 그 의의는 자기의 과거와 처지에서 나와 다음 사람들에게로 흘러간다는 데 있네. 이것이 인간 삶의 모든 가치를 바꾸고 있는 새로운 깨달음이야. 어디서나 일어나고 있지. 오늘날의 책과 읽을거리에서도 그 일이 일어나는 게 보이네. 이제는 전기보다 역사가 더 중요해지고 있어. 낭만적인 과거에 삶의 전부를 이루던 것들—사랑 이야기, 보물 이야기, 출세, 성공, 한밑천 잡기, 개인의 공적과 승리, 한 친구나 연인이나 지도자를 위한 희생—이 이제는 삶의 전부가 아니고, 때로는 삶의 으뜸가는 관심사조차 아닐세. 우리는 새로운 삶의 방식으로, 새로운 종류의 삶으로, 새로운 관계로 넘어가고 있네. 한동안 더는 변하지 않는 것처럼 보이던 세상이 아주 빠르게 변하고 있어 … 그 정신의 실질에서.”

“새로운 종류의 사람들,” 보비가 나지막이 말하고는, 램본의 명쾌하고 자그마한 목소리에 귀 기울이기를 그만두고, 그날 크리스티나 앨버타가 한 알쏭달쏭한 말과 행동을 마지막으로 하나하나 되짚는 데로 빠져들었다.

뒤에 놓인 의자에서 무언가 움직이는 기척에 보비는 이야기로 되돌아왔다.

램본의 매끄러운 목소리가 설명하고 있었다. “그러니까 우리가 무엇을 이루느냐는 우리가 무엇을 보태느냐만큼 중요하지 않다는 거요. 남자고 여자고 원만하게 다듬어 고귀하고 완벽하게 만들려고 애쓰는, 그 소중한 개인의 삶은 사물의 구도에서 사라지오. 점점 더 중요해지는 것은 자기가 하는 일이오. 점점 덜 중요해지는 것은 우리 개인의 로맨스와 개인의 명예요. 아니, 그보다는 우리의 명예가 우리에게서 빠져나가 우리의 일 속으로 들어가는 거지. 이를테면 우리의 연애 사건, 우리의 헌신과 사사로운 정열은 우리의 학문이든 무엇이든 우리가 맡은 기능에 점점 더 확실히 종속될 거요. 우리의 로맨스와 명성과 명예는 우리의 악덕과 나란히, 억눌러야 할 것들 축에 끼게 될 거요. 사람들이 훌륭한 무덤을 위해, 뒤에 향기롭고 위대한 기억을 남기려고 살던 때가 있었소. 머지않아 한 사람과 그의 일에는, 자기가 아마 도랑에서—오해받은 채—죽게 되리라는 걸 아는 게 아무 상관도 없어질 거요. 일만 해내면 그만이니까.”

“그를 신원(伸寃)해 줄 최후의 심판도 끝내 없이,” 디바이지즈가 말했다.

“그런 건 그 사람에게 털끝만큼도 상관없을 걸세.”

“동감일세. 우리 가운데 몇몇은 지금도 벌써 그렇게 느끼기 시작했지.”

“설령 할 만한 일을 아무것도 하지 못했더라도,” 폴 램본이 말했다. 그 목소리에는 꽤 까다롭고 위태로운 카드 성을 막 다 쌓아 올린 사람의 한숨 같은 기색이 희미하게 서려 있었다. “설령 사르곤이 구출되지 못하고 정신 병원에서 죽었고 온 세상이 그를 미치광이로 여겼다 하더라도, 그래도 그는 빠져나갔을 거요. 그의 상상력은 더 큰 삶의 상상력에 가 닿았을 거요.”

교화된 듯한 잠시의 침묵이 흐르고, 램본 양이 흡족한 한숨을 내쉬었다. 램본 양은 동생이 무슨 이야기를 하는지 조금도 알아듣지 못했지만, 동생이 이야기할 때면 그를 숭배했다. 저렇게 말하는 사람은 이제껏 없었고, 저렇게 말할 수 있는 사람도 있을 리 없다고 램본 양은 생각했다. 그 목소리는 아주 맑고 또렷해서, 제일 좋은 인쇄 활자 같았다. 다만 이따금 안경이 있었으면 싶을 뿐이었다.

그러나 이제 램본 양은 충격을 받게 되어 있었다. 줄곧 잠자코 앉아 있던 크리스티나 앨버타가 갑자기 침묵을 깨고 나온 것이다.

“난 이런 거 안 믿어요,” 크리스티나 앨버타가 의자 깊숙한 데서 말했다.

보비는 크리스티나 앨버타의 목소리를 아주 잘 알게 되어 가고 있었다. 그래서 지금 크리스티나 앨버타가 말을 해야 한다는 데 겁에 질려 있으면서도, 무언가를 기어이 말해 버리겠다고 필사적으로 마음먹었다는 것을 알았다. 의자 팔걸이를 꽉 움켜쥐고 있다는 것도 알았다. 보비가 디바이지즈 쪽을 힐끗 보았는데, 바로 그 순간 등대 불빛이 디바이지즈의 얼굴을 스쳤고, 보비는 그 얼굴이 몹시 골똘하게, 다른 모든 것은 잊은 듯이 크리스티나 앨버타를 가만히 지켜보고 있는 것을 보았다. 그 하얀 빛 속에서 그 얼굴은 골똘하고 다정하고 다정하게 염려스러웠으며, 엄숙하고 몹시 창백했다. 불빛이 지나간 뒤에도 보비의 눈에는 그 얼굴이 여전히 보이는 것 같았는데, 이번에는 거꾸로 흑단으로 깎은 얼굴이었다.

“난 이런 거 하나도 안 믿어요,” 크리스티나 앨버타가 말했다.

크리스티나 앨버타는 논거를 가다듬는 기색으로 잠시 말을 멈추었다. “그건 신학이겠죠,” 크리스티나 앨버타가 말했다. “아니면 신비주의든가. 다 사람들이 스스로를 위로하려고 해 온 지적인 놀이예요. 여자들보다는 남자들이요. 실제로는 아무것도 달라지지 않아요. 비극은 비극이고, 실패는 실패고, 죽음은 죽음이에요.”

“하지만 완전한 실패라는 게 과연 있을까?” 램본이 물었다.

“가령,” 크리스티나 앨버타가 말했다. “가령 어떤 사람이 감옥에 던져지고 온 세상에 거짓으로 알려졌다고 쳐요. 머지않아 끌려 나가서 자기 무덤을 제 손으로 파고, 그 가장자리에서 총살당해 묻히고, 한동안 거짓말에 시달리다가 잊힌다고 쳐요. 살해당한 게 종족의 일부도 아니고, 무슨 놀라운 것이 다음으로 넘어가는 것도 아니에요. 한 사람이 죽임을 당하고 없애 버려진 거예요. 아저씨의 신비주의는 그 처참함을 피해 가 보려는 것일 뿐이에요. 피해 가지지도 않아요. 그런 일은 일어났어요. 오늘날도 일어나요. 러시아에서. 미국에서. 어디서나. 사람들이 몸도 영혼도, 희망도 의지도, 그냥 지워져 버려요. 그 사람과 그 사람의 캄캄한 개인 우주는 끝장나고, 그 사람 일은 거기서 끝이에요. 짓밟히고 지워진 거예요. 따뜻한 해거름에 푹신한 소파에 앉아 늘어놓는 영리한 말들이 그걸 털끝만큼도 바꾸지 못해요. 그건 좌절이에요. 내가 좌절당하면 좌절당한 거고, 내게 욕망과 꿈이 있는데 그게 꺾여서 죽으면, 나도 죽는 거예요. 내가 죽지 않는다느니, 그것들이 바뀌고 승화해서 무언가 더 나은 것으로 이어진다느니 하는 건 말장난이에요.”

“아가씨,” 램본 양이 민스 양에게 말했다. “정말 춥지 않아요?” 그 목소리에는, 이 계집아이가 토론에 더 끼어들면 자기는 이야기에 큰 흥미를 잃을 것이고, 목도리며 숄을 챙기기 시작해 모임을 파해 버릴 것이라는 기색이 희미하게 담겨 있었다.

“전 더할 나위 없이 행복해요,” 민스 양이 대답했다. “이 모든 게—! 영원히 계속되면 좋겠어요.”

그러나 크리스티나 앨버타는 램본 양의 경고를 아랑곳하지 않았다. 할 말이 있었고, 그 말을 들려주고 싶은 사람이 있었다. 너무 대놓고는 아니게, 너무 노골적으로는 아니게.

“이 모든 신학이며 종교며, 옛날 종교에 덧칠만 한 새 종교들이며——”

“다시 태어난 거지,” 폴이 말했다.

“덧칠한 거예요. 난 그런 거 필요 없어요. 하지만 내가 하려는 말은 그게 아니에요. 내가 하고 싶은 말은, 우리 아빠에 대해서는 다들 틀렸다는 거예요. 완전히 틀렸어요. 그건 내가 알아요. 램본 씨는 자기 철학에 맞게 아빠한테 옷을 입혔어요. 그 철학은 아빠를 알기 훨씬 전부터 갖고 있던 거고요. 그리고 다들 아빠가 꺾이고 부서져 있을 때 아빠를 구슬려서, 램본 씨 생각을 아빠 머릿속에 집어넣었어요. 아빠 처지에 꼭 들어맞으니까요. 그 전에는 그런 생각이 없었어요. 나는 아빠를 알아요, 아빠가 정확히 어떻게 생각했는지도. 나는 아빠 곁에서 컸어요. 아빠는 누구보다 나한테 말을 많이 했어요. 그런데 아빠를—아빠의 들뜸을, 위대한 영혼이 밀물처럼 작은 영혼의 웅덩이로 밀려 들어온 것처럼 말하는 건 다 터무니없는 소리예요. 그렇지 않았어요. 아빠가 자기가 세계의 주인이라고 했을 때, 아빠는 세계의 주인이 되고 싶었던 거예요. 다른 누구를 합쳐 넣고 싶지도—자기가 합쳐지고 싶지도 전혀 않았어요. 사르곤이었을 때도 앨버트 에드워드 프림비였을 때와 똑같이 오로지 자기 자신이었어요. 오히려 더했죠… 그리고 우리 모두가 다 그렇다고 난 믿어요.”

크리스티나 앨버타는 꽤 서둘러 말을 이었다. 그 자리에는 언제든 자기 입을 막을 준비가 된 힘들이 있다는 것을 알았기 때문이다.

“난 나 자신이고 싶고, 다른 무엇도 되고 싶지 않아요. 나는 세상을 원해요—나를 위해서. 세상에서 여신이 되고 싶어요. 내가 못생기고 타고나기를 버릇없는 계집애라는 건 상관없어요. 그게 불가능하다는 것도 상관없어요. 그게 내가 원하는 거예요. 나는 그걸 원하게끔 만들어졌어요. 어쨌든 한순간씩은 얻을 수 있겠죠. 영광의 한순간이라도 없는 것보다는 나아요… 실은 다들 그런 걸 원한다고 난 믿어요. 원하지 않는다고 스스로를 설득할 뿐이에요. 그리고 그걸 종교라고 부르죠. 처음부터 종교를 믿은 사람은 아무도 없었다고 난 생각해요. 불교, 그리스도교, 이 엉터리 사르곤교, 저녁 한나절 이야깃거리로 지어낸 이 익살 종교, 다 위안이고 땜질이에요—붕대고 나무 의족이에요. 사람들이 그런 종교를 믿으려고 애써 온 건 틀림없어요. 부서진 사람들이요. 하지만 우리 마음의 욕망을 채울 수 없다고 해서—왜 그 욕망을 두고 ‘저 포도는 시다’ 하고 외쳐야 해요?

“나는 섬기고 싶지 않아요—무엇도, 누구도. 나는 좌절로 치닫고 있는지도 모르고, 우주는 좌절의 체계인지도 몰라요. 하지만 그렇다고 해서 내가 그렇게 느낀다는 사실이 바뀌지는 않아요. 나는 질지도 몰라요. 질 게 확실한지도 몰라요—하지만 그 난장판에서 뉘우치는 마음을 안고 나와서 무언가의 착한 작은 일부로 다시 시작하라고요—어림읎어요. 아, 알아요, 내가 벽에다 손을 두드리고 있다는 거. 내 잘못이 아니에요. 왜 우리는 가지지 않아요? 아, 왜 우리는 감히 하지 못해요?”

램본 양이 몸을 뒤척이며 옷자락을 바스락거렸다.

디바이지즈인 어둠이 크리스티나 앨버타에게 말을 걸었고, 램본 양은 잠잠해졌다.

“우리가 가지지 않고 감히 하지 못하는 건,” 디바이지즈가 말했다. “법과 관습에 맞서지 않는 건, 우리 삶에 다른 것들이, 우리 바깥이 아니라 우리 안에 있는 것들이 있고, 그게 우리한테 더 중요하기 때문이야. 그래서 그래. 폴은 이런 것들에 대한 자기 견해를 낡은 신비주의 어구로 치장하기를 좋아하지만, 폴이 하는 말은 사실 심리학적 사실을 비과학적으로 표현한 거야. 너는 자기가 단순하다고 생각하지만 실은 복잡해. 너는 개인이지만 종족이기도 해. 그게 너의 본성이고 나의 본성이고 모든 사람의 본성이야. 지성이 깨어날수록 우리는 그걸 더 잘 알게 돼.”

“하지만 나만의 것은 그 다른 점이지, 일반적인 부분이 아니에요. 내 안의 종족은 나한테 내가 밟고 다니는 땅만큼의 의미밖에 없어요. 나는 크리스티나 앨버타예요. 여성도 아니고 인류도 아니에요. 크리스티나 앨버타로서 나는 원하고 원하고 또 원해요. 그리고 내 상상 앞에서 문이 쾅 닫히면 그걸 거슬러 소리쳐요. 가질 수 없으니까 단념한다고 왜 시늉을 해요? 왜 체념과 놓아 버림을 영광으로 삼아요? 나는 자기희생이라는 생각이 싫어요. 크리스티나 앨버타로 세상에 와서, 고작 크리스티나 앨버타라는 걸 희생하려고 한다면 그게 무슨 소용이에요? 다른 삶을 살지 않을 거라면 남과 다르다는 게 무슨 소용이에요?”

뜻밖에 램본 양이 끼어들었다. “여자의 삶은 하나의 기나긴 희생이에요,” 램본 양이 말했다.

잠시 침묵이 흘렀다.

“하지만 이제 우리한테는 투표권이 있잖아요?” 크리스티나 앨버타가 거의 경박하게 말했다. “여자의 삶이 왜 희생이에요?”

“우리가 낳는 아이들을 생각해 봐요,” 램본 양이 억눌린 목소리로 말했다.

“글쎄요!” 크리스티나 앨버타가 말하고는, 무언가 해괴한 말을 꾹 눌러 삼켰다.

“우리한테서 가장 놀라운 점은,” 크리스티나 앨버타가 잠시 뒤 다시 터뜨렸다. “여자라는 존재의 짜임새에서 가장 놀라운 점은, 우리 가운데 아이를 원하는 것 같은 사람이 거의 없다는 거예요. 어쨌든 많은 여자들이 원하지 않아요. 생물학을 좀 배우기 시작하고 나니까, 그게 얼마나 놀라운 일인지 알겠어요. 아이를 낳도록 특화된 생물의 한 종족이라면, 우리는 아이를 바라는 욕망에 먹혀 버려야 마땅해요. 그런데 사실 요즘 여자들은 대부분 아이를 갖지 않으려고 무슨 짓이든 해요. 우리는 아이를 무서워해요. 나한테 아이들은 숨어 있는 난쟁이 떼 같아요. 나한테 덮쳐서 내 존재를 통째로 먹어 치울 채비를 하고 있는. 그냥 원하지 않는 게 아니라, 무서워하며 살아요. 사랑은 원할 수도 있어요. 많은 여자들이 원해요. 지독하게요. 사랑하고 사랑받고 싶어요—누군가에게 다가가서 가까이 있고 싶어요. 그것도 망상이겠죠. 자연의 서툰 속임수 가운데 하나. 다 망상이에요. 그 남자는 사라져요—처음부터 거기 없었던 거예요. 옛날 조건에서는 그게 쓸모가 있었어요. 자연이 원하는 아이를 얻어 냈으니까. 하지만 우리는 아이를 생각하지 않아요. 아이 생각은 하고 싶지도 않아요. 그런 거예요! 그리고 어쨌든 아이가 여자를 이기심에서 끌어내 주지도 않아요. 오히려 이기심을 넓히고 더 지독하게 만들 뿐이에요. 똑똑한 아가씨들이 결혼해서 아이를 낳았는데, 아기가 나오자 머리가 증발해 버리는 걸 봤어요. 기저귀나 주무르는 본능의 생물이 되어 버리더라고요. 생각만 해도 비명을 지르고 싶어요. 아니에요, 나는 순전하고 단순한 이기주의자예요. 나는 크리스티나 앨버타고, 크리스티나 앨버타일 뿐이에요. 나는 사르곤이 아니에요. 그 아무나이고 아무도 아닌 뒤죽박죽과 섞이는 건 딱 잘라 거절해요.”

“결국 그것도 네가 자라 가는 한 단계일 뿐인지도 몰라,” 디바이지즈가 말했다.

“내가 아는 건 그 단계 하나뿐이에요.”

“그건 분명하지. 하지만 장담하는데, 크리스티나 앨버타, 너의 이 반항과 괴로움은 한 단계야. 너는 건강한 아기가 폐에 숨을 들이켜고 퀴퀴한 묵은 공기에서 벗어나려고 악을 쓰듯이 반역이니 이기주의니 무정부주의니 하는 말을 하고 있어. 아기는 자기가 왜 우는지 모르고, 틀림없이 머릿속에서 무슨 희미하고 하찮은 불평거리를 찾아내지——”

“계속하세요,” 크리스티나 앨버타가 말했다. “나를 꾸짖고 또 꾸짖으세요.”

보비에게는 그 목소리에 눈물이 어린 것 같았다.

“아니, 그게 아니라 너는 너무 어리단 말이다, 얘야,” 디바이지즈가 말했다.

얘야!

“그렇게 어리지 않아요. 실제로는 그렇게 어리지 않아요,” 크리스티나 앨버타가 외쳤다.

“내가 여든까지 산다 해도,” 크리스티나 앨버타가 말했다. “지금 느끼는 것보다 더 많이 느낄 수 있을까요? 요즘은 왜 늘 나를 어린애 취급하세요?”

“느낌만이 잣대는 아니야,” 디바이지즈가 말했다. “지금도, 오늘 밤에도 너는 네 믿음보다 낮춰서 말하고 있어. 너는 이기적인 모험가가 아니야. 스무 가지 문제에서 어느 한쪽 편을 들지. 이를테면 너는 자기가 공산주의자라고 우기잖아.”

“아! 그냥 다 때려 부수려고요,” 크리스티나 앨버타가 말했다. “그냥 모든 걸 때려 부수려고요.”

“아니. 오늘 밤엔 그렇게 말하지만, 전에는 나한테 다르게 말했어. 너는 세상을 염려해. 공동의 이익을 앞으로 밀고 나가는 걸 돕고 싶어 하지. 과학적 진리에 대한 정열을 키워 가고 있고. 그런데—과학에서도 공적인 일에서도 네 개성을 다른 사람들의 정신과 울타리로 갈라놓을 방법은 없어. 너는 어쩔 수 없이 일부야. 완전한 전체가 될 수는 없어. 이미 너는 이런 것들에서 떨어져 있을 수 없다는 걸 알게 됐지. 좋든 싫든 그것들은 너를 점점 더 사로잡을 거야. 그게 시대정신이니까. 우리 모두에게 일어나고 있는 일이 그거야. 너는 빠져나갈 수 없어. 우리의 일, 우리의 몫이 우리 삶에서 첫째가는 거야. 이제는 거기에 자존심도 정열도 로맨스도 머리를 숙여야 해. 우리 일을 망칠지도 모르는 모든 개인적인 정열 앞에서 우리는 문을 쾅 닫고 잠그고 빗장을 질러야 해. 빗장을 지르고 마음에서 몰아내. 부차적인 것으로. 일해. 더 큰 것들이 너를 붙들어 줄 기회를 줘.”

“말이야 좋죠.”

“그게 전부야.”

“그것들이 왜 나를 붙들어야 하는데요?” 크리스티나 앨버타에게서 뚱하고도 단호한 말이 나왔다.

“그게 선생님의 신앙이라는 건 알아요,” 크리스티나 앨버타가 말했다. “나한테 다 이야기해 주셨잖아요. 언제나 그 이야기를 해 주셨죠.” 보비의 날랜 귀는 그 목소리가 달라진 것을 알아챘다. “우리가 처음 함께 이야기한 거 기억하세요? 론즈데일 뮤즈에서 나눈 이야기 기억하세요? 그 이탈리아 식당에서 같이 저녁 먹었을 때요? 그날 밤. 우리가 서로를 찾아낸 바로 뒤에요.”

서로를 찾아냈다고?

“하지만 그때는 선생님의 신앙이 이렇게 온갖 억누름과 희생과 조심을 뜻하는 줄 몰랐어요. 무언가 튼튼하고 대담한 것인 줄 알았어요. 그 신앙의—단서들을 이해하지 못했어요. 하지만 그 뒤로 우리는 이런 문제를 두고 따지고 또 따졌어요. 큐 식물원에 갔던 날. 구릉지를 넘어 셰어까지 산책시켜 주셨던 날. 우리는 철저히 따져 봤어요. 왜 또 따져야 해요? 나는 굽히고 있어요—굽히는 것 말고 내가 뭘 할 수 있겠어요?—그리고 머지않아 선생님이랑 폴 아저씨랑 함께 사르곤파가 될 거예요. 하지만 이번 여름은 아니에요. 지금은 아니에요. 오늘 밤은—이 멋진 여름의 첫날 밤은. 오늘 밤 나는 어떤 체념에도, 개인을 두 번째로 좋은 것으로 얼버무려 달래는 어떤 짓에도 반항해요. 나는 말도 안 되고 터무니없는 사람이 될 거예요. 마지막으로. 나는 별에서 바다 밑바닥까지 세상을 나를 위해, 굶주린 나 자신을 위해 원해요. 그리고 그 사이에 있는 모든 것도. 그 사이의 소중한 것들도. 사랑도… 됐어요!”

보비의 마음의 화면에 흐릿한 물음들이 나타났다가 다시 사라졌다. 크리스티나 앨버타는 무엇을 체념했을까? 무엇을 체념하고 있는 걸까? 누가 무엇을 체념하고 있는 걸까? 그리고 귀가 자기를 속인 걸까, 아니면 디바이지즈가 정말 크리스티나 앨버타를 “얘야” 하고 불렀을까? 마거릿 민스 앞에서, 그리고 이 일의 사정을 모두 놓고 볼 때, 크리스티나 앨버타를 “얘야” 하고 불러서는 안 될 사람이 있다면 바로 디바이지즈라고 보비는 생각했다. 그리고 “얼버무려 달랜다”는 건 또 무슨 말일까? 이것이 정말 뻔뻔스럽게 노골적인 말, 끔찍한 고백일까, 아니면 자기가 무언가를 잘못 알아들은 걸까?

램본 양이 불안하게 몸을 움직였다.

마치 악령이 크리스티나 앨버타에게 씐 것 같았다. “아, 체념 따위 빌어먹을!” 크리스티나 앨버타는 쓰디쓴 신명으로 말했다.

한동안 다들 깊은 침묵 속에 앉아 있는 것 같더니, 이윽고 나이팅게일 소리가 아주 또렷하게 들려왔다.

“아무래도,” 침묵 속에서 램본 양이 말했다. “날이 쪼끔 쌀쌀해지는 것 같네요.”

“여긴 정말 아름다워요,” 램본 양의 숄을 두르고 따뜻하게 앉아 있던 민스 양이 말했다. “더할 나위 없이 아름다워요.

“어떻게 좌절 이야기를 할 수가 있는지—!” 민스 양은 이렇게 덧붙이고 말끝을 맺지 않았다.

“아무래도,” 램본 양이 말했다. “난 들어가서 촛불을 켜야겠어요. 전등을 켜기엔 너무 멋진 밤이에요, 너무너무 멋진 밤이에요. 촛불하고 벽난로만 켜기로 해요. 그리고 누가 뭔가 아름다운 곡을 연주해 주시겠지요. 여기 벽난로는 정말 기막혀서 금세 확 타오르거든요. 눈여겨보셨는지 모르겠네요—새로운 종류예요. 불은 온통 화덕 바닥에 있어요—밑에서 바람이 들어오지 않는데, 뒷벽 모양이 불을 위로 빨아올려요.

“난 장작불이 참 좋아요,” 램본 양은 그렇게 말하고 한숨을 쉬더니, 느릿느릿 그 풍성한 몸을 일으켰다.

이틀 뒤 보비는 폴 램본의 집 정원 쪽에 있는 작은 서재 가운데 하나로 들어갔다. 보비가 소설을 시작하려고 며칠 방해받지 않고 생각할 시간을 원한다는 것을 폴이 알아내고는, 다른 손님들이 런던으로 돌아간 뒤에도 더 묵어 가라고 청한 것이다. 보비 같은 기질의 작가에게는 더할 나위 없는 방이었다. 여닫이 창의 창턱 가까이에 낮은 책상이 있었고, 창턱에는 물망초와 흰 튤립을 담은 은 대접이 놓여 있었다. 작은 유리문을 열면 집 안을 거쳐 돌아갈 필요 없이 곧장 정원으로 나갈 수 있었다. 책상에는 까다로운 작가가 바랄 만한 것이 다 있었다. 보기 좋은 종이꽂이와 봉함 풀딱지, 진짜 깃펜, 그리고 팔꿈치를 놀릴 넉넉한 자리. 보비가 앉은 의자는 팔걸이의자였는데, 더없이 편안하되 지나치게 호사스럽지는 않았다. 쉬라고 꾀는 기색은 조금도 없고, 일하는 사람을 오로지 충실하게 받쳐 줄 뿐이었다. 창에서부터 정원 길이 비탈을 올라갔는데, 길 가장자리에는 팬지가 멋지게 무리 지어 피어 있었다. 팬지 양쪽에는 장미 덤불이 있었고, 장미 봉오리는 하나도 보이지 않았지만 불그스름한 갈색이 도는 싱싱한 초록 잎들이 햇빛 속에서 더없이 아름다웠다.

보비는 한동안 서서 길 위쪽을 바라보다가, 앉아서 원고지 철을 끌어당겼다. 그 근사한 깃펜 하나를 집어 펜촉이 기분 좋게 휘는 것을 시험해 보고는, 잉크에 찍어 아주 단정하고 아름다운 글씨로 썼다.

『오르막 내리막』

걸어서 가는 소설

로버트 루딩 지음



제1장. 우리의 주인공을 소개함

이것은 보비에게 아주 익숙한 글이어서 술술 써졌다. 처음부터 지금까지 깨끗한 새 종이에 이것을 써 본 것이 아마 대여섯 번은 되었다.

그러고는 보비는 뚝 멈추고 고개를 한쪽으로 갸웃한 채 꼼짝 않고 앉아 있었다. 이윽고 아주 깔끔하게 “소개함”을 “우리가 소개하는 장”으로 고쳤다.

보비가 처음 이런 식으로 소설을 시작한 지 이제 거의 두 해가 되었는데, 주인공을 어떻게 소개할지 세세한 데는 아직도 전혀 정하지 못하고 있었다. 이 이야기에 대한 애초의 의도는 여전히 보비의 마음 하늘에 기분 좋게 떠 있었다. 멋지고 다채롭고 즐거운 모험들이 수월하고 너그러운 입담으로 행복하게 줄줄이 이어지리라는 약속이었다. 친절하고 수수하며, 아주 용감하지는 않지만 용감할 만큼은 용감한 젊은이가 세상을 헤쳐 나가다가 사랑스러운 아가씨와 함께 그 뒤로 행복하게 살아가는 이야기였다. “피카레스크”가 마법의 말이었다. 그 모험들 가운데 어느 것도 아직 보비의 머릿속에서 구체적인 모양을 갖추지 못했다. 언젠가는 아주 또렷이 찾아오리라고 보비는 느꼈다. 앉아서 곰곰이 생각하면 반쯤은 보였고, 보비에게는 그것으로 충분한 보증이었다. 그래서 속표지를 깔끔하고 예쁘게 다시 써 놓고는 공상에 빠져들었고, 곧 훌륭한 주인공이라면 마땅히 그래야 하듯 자기의 크리스티나 앨버타를 이리저리 생각하고 있었다.

보비는 크리스티나 앨버타 때문에 늘 어리둥절했다. 모든 것을 다 밝혀 주는 듯한 무언가를 늘 마주쳤다가는 다시 어리둥절해지곤 했다. 그러나 이제는 크리스티나 앨버타에 대해 알아야 할 마지막 중요한 사실을 정말로 알게 된 것 같았다. 전날 밤 폴 램본이, 크리스티나 앨버타를 디바이지즈에게 데려가 조언을 구하다가 어쩌다 그 출생의 진상에 맞닥뜨리게 된 이야기를 들려주었던 것이다. 램본은 이야기 작가답게 그 이야기를 잘 풀어 놓았다. 극적인 고비도 살렸다. 램본이 일부러 작정하고 그 이야기를 한 것은 분명했다. 보비가 알아야 할 때가 되었기 때문이다. 램본은 크리스티나 앨버타의 약혼을 알고 있었다. 크리스티나 앨버타가 결혼할 생각이 전혀 없다는 것은 몰랐고, 보비 말고는 아무도 몰랐다. 그러나 보비가 보기에 이것으로 크리스티나 앨버타의 처지를 이해할 수 있게 되었다. 무심코 튀어나온 “얘야”라는 말에 불빛처럼 갑자기 드러난 디바이지즈 얼굴의 그 지켜보는 다정함이 설명되었다. 조금 영문을 알 수 없는 손님이 아니라 디바이지즈와 폴 램본에게 속한 사람인 것 같은 크리스티나 앨버타의 자리도 설명되었다. 마거릿 민스에 대한 그 격렬한 질투도 용서가 되었다. 크리스티나 앨버타는 분명 아버지를 격렬하게 독차지하고 싶어졌고, 아마 딸로 인정받아 아버지와 늘 함께 있게 되리라고 기대했을 것이다. 마거릿 민스가 그 길을 가로막고 있는 것은 틀림없었다. 크리스티나 앨버타가 디바이지즈와 함께 있고 함께 일하고 싶어 하는 것은 당연했고, 끼어드는 사람을 의심하고 미리 짐작하고 원망하는 것도 당연했다. 핏줄의 마법을 떠나서라도, 그토록 섬세하고 풍성한 두 사람이 서로에게 크게 끌리는 것은 당연했다. 디바이지즈가 꽤 느닷없이 마거릿 민스와 결혼하기로 한 것은 보비에게 아무런 난점도 아니었다. 보비는 디바이지즈에 대해서는 그리 꼼꼼히 생각하지 않고 있었다. 마거릿 민스는 누구라도 결혼하고 싶어 할 만큼 예뻤다. 보비도 알다시피, 그 달콤한 예쁨이 화살처럼 사람을 찌를 때가 있는 법이다. 그것이 디바이지즈를 찔러 사로잡은 것이 분명했다. 그리고 보비가 다시 한 번 생각해 본—그러나 다시 한 번 생각하는 데 그친—거의 유일한 것은 크리스티나 앨버타의 뜻이 오락가락한다는 점이었다. 왜 자기와 결혼하겠다고 승낙해 놓고 그렇게 빨리, 그렇게 딱 잘라 마음을 바꾸면서도 자기를 연인으로 붙들어 두었을까.

결혼하지 않겠다는 그 결심도 결국은 크리스티나 앨버타의 엄청난 현대성의 일부일 뿐인 것 같았다. 보비가 그녀를 만난 이 “새로운 사람들”의 무리 전체 가운데서도, 보비에게 크리스티나 앨버타는 모든 면에서 가장 새로운 사람 같았기 때문이다. 크리스티나 앨버타는 보비가 이제껏 만난 가운데 가장 대담한 삶의 모험이었다. 그 굶주린 반역적 개성의 불꽃에 보비는 넋을 빼앗겼다. 이 세상에서 크리스티나 앨버타는 어디로 가고 있을까? 자기가 바라는 이 자유로운 개인의 삶을 끝내 쟁취할까, 아니면 일의 목표를 찾지 못하고 길 잃은 짐승처럼 실망과 고독에 맞닥뜨리게 될까? 세상은 보비 자신에게도 몹시 무서운 곳이었다. 이 용감한 작은 사람이 그 세상에 도전하러 나간다고 생각하면 더욱더 무서웠다.

보비는 타고나기를, 본디부터 겁이 많았다. 보비의 본능은 안전과 보호와 친절과 도움을 향했다. 보비는 안전하려고 “수재나 이모” 일자리에 매달려 있었다. 크리스티나 앨버타가 모욕, 패배, 굴욕, 무시, 퇴짜, 피로, 외로운 고통을 당할 위험을 십분의 일이라도 알고 있으리라고는 보비는 믿지 않았다. 보비의 상상은 저 멀리 캄캄하고 어수선하고 거대하고 갈팡질팡하는 런던에 있는 크리스티나 앨버타를 괴롭도록 그려 보였다. 너무나 연약한 모습으로, 발걸음은 가볍고, 더벅머리를 꼿꼿이 세우고, 허리에 손을 짚고, 매복해 있는 괴물 같은 위험들을 알지 못한 채. 크리스티나 앨버타를 이해하기 시작하자, 보비는 지난 몇 해 동안 만난 눈이 반짝이고 모험을 좋아하고 다루기 힘든 수많은 젊은 여자들을 이해하기 시작했고, 여자들에게 투표권과 전례 없는 스무 가지 자유를 얻어 준, 여성들 사이의 깊고 넓은 동요가 무엇을 뜻하는지 처음으로 희미하게 깨닫기 시작했다.

이런 젊은 여자들 가운데 많은 이가 꼭 남자처럼 제 일을 하고 제 자리를 지키고 있었다. 남자처럼 그림을 그리고 소묘를 하고, 남자처럼 비평을 쓰고, 남자처럼 희곡과 소설을 쓰고, 운동을 이끌고, 과학 연구를 하고, 정치에서 한몫을 하고 있었다. 남자처럼? 곰곰 생각해 보면—꼭 그렇지는 않았다. 아니다. 여전히 다른 데가 있었다. 하지만 그들이 하는 일은 어떤 식으로도 여자답다고 부를 수 있는 방식이 아니었다. “여자답다”는 말에 이상한 새 뜻을 보태지 않는 한은. 그들이 쓰는 소설은 보비에게 엄청나게 흥미로웠다. 스텔라 벤슨 같은 사람들은—누구나 쓸 법한 책을 썼다. 작품만 보아서는 남자인지 여자인지 알 수 없었다. 그것도 또한 새로운 것이었다. 조지 엘리엇이 아마 선구자였을 것이다. 아마도. 예전의 여자들이 쓴 글은 “예쁜 나” 책이 아니면 “다정한 이모” 책이었다. 페이지마다 페티코트 스치는 소리가 들렸다.

이 새로운 여자들은 성이 없는 걸까? 보비는 그 말을 저울질했다. 해방되고 싶어 한 앞 세대 여자들은 성을 억눌렀다. 너무 사납게 억눌러서, 그 부정적인 존재감이 그들 삶의 지배적인 요인이 되어 버렸다. 그들은 적극적인 여성이기를 그치고 기묘하게 부정적인 여성이 되었다. 그러나 이 새로운 무리는 성을 억누른다기보다 잊고 있었다. 대수롭지 않게 여기고 있었다. 크리스티나 앨버타는 어떤 의미에서 자기 성을 아무것도 아닌 것으로 만들었는데, 그것과 싸워서가 아니라, 남자가 자기 성을 값싸게 여기듯 자기에게 값싼 것으로 만들어서였다—그래서 성은 크리스티나 앨버타에게 그저 이따금 찾아오는 기분과 충동의 문제가 되었고—그녀는 다른 일로 나아갈 수 있었다.

다른 일로 나아간다. 보비의 상상은 모든 전통을 거슬러 자기 힘으로 세상을 정복하겠다고 마음먹은 그 작은 모습으로 되돌아갔다.

런던으로 쫓아가 크리스티나 앨버타의 둘레를 맴돌고, 끼어들고, 지켜 주고, 안전한 곳으로 데려가고 싶은 강한 충동이 보비 안에 있었다. 어차피 크리스티나 앨버타가 그런 일을 허락하지 않으리라는 것은 알았다. 그저 친구이자 동무가 되어 곁에 있어 주고, 혹시 무슨 재앙을 만나면 편이 되어 주어야 할 것이었다.

이 성을 벗어 버린 젊은 여자의 편이 되어 주고 싶어 한다는 것은 묘한 일이었다. 누구도 예상하지 못할 일이었다. 어쩌면 이 시대의 거대한 생물학적 변화의 일부인지도 몰랐다. 과거에 인류라는 종에게는 아이를 낳고 기르는 데 특화된 절반이 필요했다. 이제는 분명 필요하지 않았다. 아내이자 어머니라는 엄청나고 숭배받는 존엄은 이제 모든 여자의 몫이 아니었다. 그것은 원한다면 어떤 부류의 여자들이 맡도록 남아 있을 것이었다. 그러나 이제 수많은 여자들이 그것을 비껴가도록 태어났다. 어떤 여자들은 예쁜 골칫거리가 되었다가 머지않아 예쁘지도 않게 될 것이고, 사랑과 모성에 대한 존경에 기생하는 사람, 가짜, 허깨비가 될 것이었다. 다른 여자들은 진정한 개인의 삶으로—제3의 성으로 떨어져 나갈 것이었다. 어쩌면 새로운 세상에서는 성이 둘만 있지 않게 될지도 몰랐다. 인정받는 여러 변종과 하위 갈래가 생길지도 몰랐다. 보비는 그렇게 공상했다. 아이를 낳고 싶어 하지 않는 여자들이 있듯이, 아내와 아이들 위에 군림하고 싶어 하지 않는 남자들도 있었으니까.

그래도 그들은 사랑하고 싶어 할 것이었다. 사회적인 종의 개체는 누구나 사랑이 필요했다. 그 필요를 채우지 못하는 것은 사회생활에서 빠져나가 외로운 헛됨으로 달아나는 것이었다. “서로의 위안,” 보비는 그 구절을 읊었다. 지난날 보비는 아이들의 사랑을 꿈꾼 적이 있었다. 지금도, 자기가 지켜 주고 알아 갈 수 있는 자기만의 어린 딸을 특히 꿈꾸었다는 것을 하나의 사실로서 기억했다. 그러나 이제는 크리스티나 앨버타에 대한 생각과 관심이 그것을 지워 버렸다. 자기가 얼마나 크리스티나 앨버타에게 사로잡혀 있는지 깨닫고 보비는 놀랐다. 지금은 크리스티나 앨버타를 으뜸가는 사실로 품지 않는 삶의 전망이라면 어떤 것도 견딜 수 없었다. 그러나 크리스티나 앨버타가 자기를 존중하지 않는다면 자기는 아무 쓸모도 없을 것이었다. 크리스티나 앨버타의 주인이 되기를 바랄 수 없듯이, 그 밑에 서기를 바랄 수도 없었다. 주인이 되려 하면 반항할 것이고, 밑에 서면 경멸할 것이었다. 두 사람은 나란히 서야 할 것이었다. 그리고 크리스티나 앨버타가 영리하고 유능하며 열심히 일해서 이름을 떨치겠다고 마음먹었으니, 보비도 열심히 일해서 이름을 떨쳐야 했다. 보비는 크리스티나 앨버타와 대등해야 했고, 대등한 채로 남아 있어야 했고, 계속 대등하게 자기를 지켜야 했다…

사실 그래서 보비는 위대한 소설을 쓰려는 것이었다—그냥 소설이 아니라 위대한 소설을.

보비는 깔끔하게 써 놓은 종이를 다시 보았다. “『오르막 내리막』,” 보비는 읽었다. “걸어서 가는 소설.”

거기에 무언가 근본적으로 잘못된 데가 있다는 생각이 보비에게 서서히 들었다.

이것은 지금 있는 그대로의 세상을 돌아다니는 이야기가 될 참이었다. 잘 이해된 사물의 구도 속에서 성품 좋은 정신이 겪는 행복한 모험 이야기. 그러나 보비는 지금 있는 그대로의 세상이란 없고 한 번도 있었던 적이 없다는 것을 깨닫기 시작하고 있었다. 있는 것은 이미 있었던 세상과 앞으로 있을 세상뿐이었다. “새로운 사람들,” 보비는 속삭이고, 깃펜을 잉크에 찍어 제목 둘레에 점으로 테두리를 둘렀다. 그러고는 갑자기 “오르막 내리막”이라는 말을 지우고 그 대신 “새로운 땅”이라고 썼다.

“중요한 소설이라면 무엇이든 이런 제목이 붙을 수 있겠지,” 보비가 말했다.

보비는 깊이 생각에 잠겼다. 그러고는 부제를 “탐험가의 이야기”로 고쳤다.

보비는 “탐험가”를 긁어 지웠다.

“본의 아닌 나그네,” 보비가 말했다.

마침내 보비는 부제를 다시 “걸어서 가는 소설”로 돌려놓았다…

이따금 둔하게 톡톡 두드리는 소리가 들려서, 그 소리를 따라가 보니 개똥지빠귀 한 마리가 자갈길 위에서 달팽이를 깨뜨리려 애쓰고 있었다. 그러나 자갈길은 너무 잘고 물러서 두드리기에 단단한 모루가 되어 주지 못했다. “저 어리석은 새는 벽돌이나 깨진 질그릇 조각을 찾아야 할 텐데,” 보비는 그렇게 말하고 생각에 잠겼다. “화분들은 다 헛간에 넣어 잠가 두었겠지…

“저 새가 아침나절을 허비하고 실망하는 걸 보고 싶지는 않은데…

“금방이면 될 텐데…”

보비는 일어나서, 창 옆의 작은 유리문으로 나가 벽돌을 찾으러 갔다. 이윽고 벽돌을 들고 돌아왔다.

그러나 보비는 서재로 돌아가지 않았다. 벽돌을 찾는 동안, 어린 검은지빠귀 한 마리가 딸기 그물 밑으로 들어갔다가 어리석게도 넋이 나가도록 겁에 질려 있는 것을 보았기 때문이다. 그래서 보비는 검은지빠귀를 살펴보러 되돌아갔다. 몇 분이 지났지만 보비는 다시 나타나지 않았다. 어쩌면 곤경에 빠진 다른 동료 생물을 또 찾아냈는지도 모른다.

이윽고 작은 산들바람이 열린 유리문으로 서재에 불어 들어와, 우리의 주인공을 소개할 참이던 종이를 들어 올리더니, 화덕 위의 불 피우지 않은 장작불 위로 부드럽게, 무언가 암시하듯 날려 보냈다. 종이는 오랫동안 거기 놓여 있었다.
